Meneer Coumou, wat deed u bij
aanvang van de tweede wereldoorlog?
Bij de aanvang van de tweede wereldoorlog
in negentien [stottert], voor ons dus in
negentien, of in 1939 had ik vakantie nadat ik
mijn doctoraal examen geneeskunde had gedaan.
Ik denk in mei of in
juni in die buurt.
En toen werd in militaire dienst geroepen
omdat er gemobiliseerd werd ten aanzien van
wat er eventueel als dreiging vanuit het
Oosten zou kunnen komen en, dus ik ben toen
in militaire dienst gebleven als zodanig
heb ik mijn studie wel kunnen voortzetten.
Eerst gemeenschappelijk,
naderhand individueel weer.
Uh, U was in militaire dienst?
Ik was in militaire dienst en ik ben weer in
militaire dienst actief toen gekomen, heb als
zodanig dus het begin van de oorlog hier
meegemaakt, toen was ik als, lag ik als, soldaat
eerste klas en ik was in een of ander school
in Amsterdam-Centrum herinner ik me nog.
En dat was een geneeskundige
compagnie zoals dat heette, en, dat
waren dus allemaal studenten die
al enigszins verder waren, dus zo’n
beetje aan hun semi-arts toe waren,
of velen daarvan in ieder geval.
En toen ben ik dus opgeroepen
om ook wat te doen en ik heb
dus ook NSB’ers moeten bewaken
in een over andere school.
Waar?
Uh, dat was in Zuid ergens
maar ik weet niet meer waar.
Maar in Amsterdam-Zuid ben ik in een
school geroepen, en, met een aantal andere
mensen, en we moesten dus bewaking
uitoefenen op uh, op NSB’ers die daar waren
verzameld, die waren uit hun bed gelicht
of hoe dat dan ook daar verzameld.
Toen was de oorlog ook
nog niet in Nederland?
Toen was de oorlog ja, toen was de oorlog
begonnen, dat was op, op 10 mei zal ik maar zeggen.
Maar van te voren, zat ik al,
was ik al in dienst maar had ik
nog geen taken, ik wachtte maar
af wat er zou gaan gebeuren.
En waren moesten die
NSB’ers bewaakt worden dan?
Nou, ze waren bang dat die op een
of andere manier, hier, gezien de
veranderende situatie toen en de kans
dat ze toch voor de Duitsers iets
positiefs zouden doen, waarschijnlijk
kwaad zouden verrichten, begrijp je wel
Ze werden dus onder bewaking gesteld.
Ja, was verder, was niet
veel, ik heb ook verder
weinig gesprekken met die
mensen gehad, herinner ik me.
Ik herinner me er eigenlijk
niks bijzonders van.
Uhm,
Zo is voor mij de oorlog begonnen.
Ja, U was nog niet afgestudeerd, hoe ging dat,
onder welke omstandigheden werd u afgestudeerd?
Toen uh, toen ben ik krijgsgevangen
gemaakt, wat je noemt, uh, ik ben
krijgsgevangen geworden, die
betiteling kreeg je toen, en dat heeft
denk ik een kleine maand ofzo
geduurd, in ieder geval enkele weken.
En ben toen gewoon ontslagen, en ik kon
dus weer doen en laten wat ik wilde.
Als uh, militair heeft u
ook medisch werk gedaan?
Toen?
Nee. Nee. Ik heb absoluut geen medisch
werk gedaan. Toen, in die tijd.
Dat is pas later gekomen, in
de tijd dat ik in Indonesië
zat maar dat heeft met
uw verhaal niets te maken.
Dus, dat heb ik niet gedaan, nee. Het enige
wat ik dus gedaan heb is bewaking uitoefenen.
Onder welke omstandigheden
bent u toen afgestudeerd?
Nou, dat is eigenlijk vrij normaal gegaan,
de universiteiten waren nog geopend,
er waren nog een problematieke met dat
je iets moest tekenen of zoiets, eigenlijk
pas later in de loop van eenenveertig is
dat gekomen, maar dat ben ik eigenlijk
allemaal een beetje ontkomen, daar heb
ik eigenlijk weinig mee te maken gehad.
Dus ik heb een jaar later in, dat was in, even
zien, in veertig, eenenveertig, wanneer ben ik?
In eenenveertig afgestudeerd.
Nou moet ik oppassen dat ik,
wat ik nou vertel, hoe ver dat
nou was, in ieder geval ben
ik in eenenveertig afgestuurd.
Oktober eenenveertig. Um, Um.
Merkte u in die periode dat u in het ziekenhuis
coschappen liep, merkte u toen wat van de oorlog?
Ja, ja.
Wat?
Wat zegt u?
Wat merkte u van de oorlog?
Nou, dat hebben we
eigenlijk heel weinig.
Ik kreeg natuurlijk berichten en dat waren
natuurlijk voornamelijk Duitse berichten, dat was
een van de grote problemen voor artsen, dat ze
alleen maar van Duitse kant werden geïnformeerd.
De media waren natuurlijk alleen
maar gelijk geschakeld, en niet meer.
Maar uh, dus, ja, met de oorlog heb ik in
die tijd eigenlijk weinig te maken gehad.
Dat is pas begonnen toen
je in de praktijk kwam.
En in die, u werkte in, in welk
ziekenhuis liep u coschappen?
Nou dat was in verschillende ziekenhuizen, ik heb
in het Binnengasthuis lang gezeten, ik heb veel in
het Wilhelmina gasthuis, dat is het huidige AMC
dus, het [stottert] academisch ziekenhuis van de
universiteit van Amsterdam, daar
ben ik dus geweest maar dat is
eigenlijk allemaal heel rustig
verlopen dus ik heb allemaal op tijd
die examens kunnen doen en heb
eigenlijk weinig last of moeite gehad.
Het liep zo’n beetje vanzelf.
Die oorlog was ook nog weinig misschien
in mijn gedachten, ik weet het niet.
Je had natuurlijk wel je gedachten over die
Duitsers, dat zult u begrijpen (glimlach).
(glimlach) Wat vond u daarvan?
Nou ik vond het, wij
vonden het vreselijk.
Wij hadden veel met Duitsers te maken gehad,
ook als gezin, omdat mijn vader dus, zoals
ik al zei, in Wieringen bezig was met de,
met de grondlegging van de Zuiderzeewerken.
En daar is toen ook de Duitse
ex-kroonprins verbannen geraakt.
En dat was een man die daar weinig aansprak had,
op zo’n eiland en die kwam heel veel bij ons.
Dat was op zichzelf een aangenaam mens om mee
om te gaan moet ik u zeggen, heel aardig.
Ik was natuurlijk maar een heel klein ventje
van drie jaar, vier jaar, in die buurt.
En uh, in 1918 is ie gekomen, die
heb ik, daarom hadden we toen wat
connecties mee gekregen ten aanzien
van de Duitsers zou je haast zeggen.
Maar we waren absoluut niet pro-Duits.
Maar we waren natuurlijk
wel, door hem ook, iets voor
hun problematiek, laat ik,
in geïnteresseerd geraakt.
Maar verder, verder niet. Maar dat is natuurlijk
hoe langer, hoe slechter geworden na drieëndertig.
In drieëndertig heb ik een contact gehad
als student met een paar andere vrienden van
me in Duitsland met jonge, jonge, uh, in
bepaalde verbanden gebrachte Duitse jongens, uh,
die volstrekt Nazi waren, en dat was zoiets
vreselijks, dat zal ik ook nooit vergeten.
Want wat vond u daar erg aan?
Nou, de wijze waarop zij zo pedant
en uh, en overheersend optraden en
dat natuurlijk nog versterkte door
de manier waarop ze over zichzelf
dachten als het Herrenvolk, dus qua
ras en weet ik het wat nog meer.
Dus ruimschoots verheven was boven welk andere
vorm van, van volk, of van ras, of stam ook.
Ja, daar hadden we moeite mee.
En dat is natuurlijk verergert
naarmate Hitler in 1933 is hij
aan het bewind gekomen, en
toen is dat heel erg geworden.
Dus gedurende mijn hele, toen was
ik nog even, toen was ik aan het
eind van mijn gymnasiumtijd, ja in
vierendertig begon ik te studeren.
Dat was, was niet best. We hadden, we
hadden kortom onze buik vol van de Duitsers.
We waren vreselijk tegen ze.
En toen [wordt onderbroken door PC]
Of liever gezegd, vooral tegen het nazibewind,
maar dat was toen, in die tijd, onder de Duitsers
zo enorm verbreidt, dat praktisch iedereen een
beetje nazistisch geïnteresseerd raakte in Duitsland
omdat hij instaat was de werkloosheid te verdringen,
hij maakte de autobanen, verbindingen, hij
deed een aantal dingen die zo in het oog spraken
en, en belangrijk waren [zwaait met handen].
Ik moet oppassen dat ik niet teveel
beweeg. Uh, zo is het eigenlijk gegaan.
En toen liep u coschappen
En toen zijn die coschappen gekomen, toen heb
ik dus, ik heb nog een tijd, uh, een aantal,
uh, specialisten heb ik nog een beetje,
specialistische dingen gedaan, bij huisartsen gedaan.
Ik heb een tijd lang in een tuberculosesanatorium
gewerkt maar dat is toen op 1 mei
in de praktijk geraakt omdat een ver
familielid van mijn vrouw dieging daar weg en
die wilde de praktijk overdoen en zo
doende ben ik in Zwartsluis terecht gekomen.
Wanneer?
Dat is in, uh, ik ben op 1 mei 1941
daar, 1942, sorry, daar begonnen, ja.
En wij zijn toen 15 mei getrouwd
dus afijn, zo is het dus gegaan.
En in het begin, ja, ja dan
moet natuurlijk wennen,
je moet ook je plaats zien
te vinden en dergelijke.
Wij kwamen uit Amsterdam, daar heb
je een hele andere instelling dan
wanneer je daar in, in de kop van
Overijssel komt, het platteland.
En wat andere, wat rustigere mensen, wat meer uh,
wat meer uitkijkende mensen, beetje tukse habitus
die ze daar hebben, van uh, eerst eens even kijken
of het allemaal wel zo goed is als het lijkt.
Dus daar had je wel enige
moeite mee maar verder is dat
uitstekend gegaan en had ik
heel goed contact met de mensen.
Zwartsluis was een interessant plaatsje, omdat
het een schippersplaats was, in Zwartsluis
werd alle turf gebracht uit het hele achterland
van Nederland, Drenthe en weet ik het wat meer.
Dat werd allemaal met kleine
bootjes naar Zwartsluis gebracht.
In Zwartsluis werd het dan
overgeladen op grotere schepen,
die de turf dan, uh, vervoerde
naar het Westen toe.
Voor een deel waren het nog zeilschepen of met
een klein hulpmotortje, dat begon toen ook al wat.
Maar nog weinig echt gemotoriseerd, dat kwam
nog nauwelijks voor, in ieder geval veel minder.
Wat trof u aan?
Wat ik?
Wat trof u aan? In de praktijk?
Ik vond het prettig om, om op het
platteland in ieder geval te beginnen.
Ik had wel aantrekkingkracht
tot het platteland, ik vond het
platteland leuk, en uh, ik ben
ook blij dat ik daar geweest ben.
Het is natuurlijk een heel interessant
gebied, het is ook prachtig.
Zwartsluis is een plaats, op zichzelf is het
een leuk plaatsje, het ligt dus aan de mond van
het Meppelerdiep bij het Zwarte Water en er is
heel veel schippersverkeer, veel schippers zijn
er gedomicilieerd, en al dat verkeer van die
kleine scheepjes en van de andere kant die
scheepvaart van de andere kant van, van de Westkant
kwam, maakte het een heel levendig plaatsje.
Wat voor soort praktijk was het?
Ik had een apotheekhoudende praktijk, dus
behalve dat je dus huisarts was had je dus ook
apotheekhoudend, je had
een aantal bijbaantjes, je
was gemeentearts, uh, ik
deed ook wat voor de school.
Ik heb veel EHBO-cursussen
gegeven in die tijd.
Dat waren allemaal van die dingen die
bijkomstig waren in zekere zin maar die toen erg
gevraagd waren want de mensen die wilde
graag iets meer weten wat ze zouden kunnen
doen als er eens ongelofelijk zou gebeuren
met weet ik wat voor ongeluk of narigheid.
Zo doende, ja is het gegaan.
Ik had direct al een vrij goed
contact met een man die ook in het
AMC een grote rol gespeeld heeft,
dat was Eefting Schattekerk.
Eefting Schattekerk was chirurg in
Zwolle, was een vriend van degene waarvan
ik de praktijk heb overgenomen, dus ik
had daar vrij goed contact toen mee.
En uh, die heeft me bijvoorbeeld verteld ook
van uh, die allereerste vergadering, van hem,
met Roerda en Cutal de la vierde in Zutphen,
dat was in, even kijken, augustus eenenveertig.
Dus dat was al eerder
gebeurd voordat ik er kwam.
Waarbij toen het Medisch
Contact is opgericht eigenlijk.
En die hele constructie daarvan
min of meer is doorgenomen.
Daar wil ik nu ook niet al te veel over
praten want dan, dat is al voldoende
denk ik door andere mensen toegelicht,
die dat veel beter kunnen dan ik.
Maar [onderbroken]
Wat voor tijden, wat vertelde hij U?
hè?
Wat vertelde hij U daarover?
Nou, hij vertelde dus van die gesprekken,
hij was, hij heeft bijvoorbeeld
ook dus uitgelegd hoe het een beetje
zat, hoe ze zich hadden gedacht,
de constructie van deze hele uh,
nieuwe opzet hadden gedacht dus.
En hij vertelde ook wel over zichzelf wat want
ik heb hem ook weleens de hulp geroepen bij een
man die ik verdacht van een appendicitis en die
kon er niet uitkomen en ik kon er ook niet goed
mee overweg bij, een onderduiker dus, toen is
hij expres uit Zwolle gekomen om zelf te zien en
heeft toen ook gezegd nee ik geloof niet dat het
dit is dus hij heeft me gelukkig gelijk gegeven.
Het is allemaal ook goed gegaan.
Maar zo’n man was het, die bijzonder
geïnteresseerd was in een aantal dingen die,
waar je natuurlijk erg veel aan had als
achtergrond voor datgene waar je mee zat.
Want in die eerste tijd heb ik dus met, met
de Duitsers eigenlijk weinig te maken gehad.
Tot op een gegeven ogenblik en dat was in
[aarzelend] 1943, ja, dat is eind oktober
zo’n beetje geweest denk ik, eind oktober,
begin november, eind oktober, was ik
een keer op een buurtschap, uh, in de
buurt, Beltschutsloot, dat is een eilandje,
een kleine buurtschap van zo’n 4-500
mensen, die woont daar tussen die Wieden in.
U weet, Zwartsluis is omgeven van hele
grote plassen, dat zijn dus plassen
die zijn ontstaan, door eerst afgraving
van de grond, vanwege de turf.
En war ook stromen
overheen gegaan zijn;
Dijken zijn verwoest,
en weet ik het wat meer.
Dus dat zijn grote plassen geworden,
de Beltere en de Beulakker wieden.
Prachtig gebied om het eens een keer te bekijken
[kijkt in de camera], ik kan het u aanraden.
En uh, daar lag daar zo’n buurtschap
dat ook onder mijn praktijk viel en
uh daar is eigenlijk het eerste verhaal
gebeurd wat ik u wilde vertellen.
Dat was als volgt, ik was daar op een keer, dat
was dus laten we nou maar zeggen eind oktober
drieënveertig, was ik daar, op de fiets want
daar kon je niet komen, daar kon je met de
auto niet heenrijden, de enige mogelijkheid was
langs een heel smal fietspad of met een boot.
Maar in het begin ging dat nog met
de fiets dus nog of met een heel
klein motorfietsje, ik heb toen een
tijd lang ook een klein motorfietsje
gehad, daar kon ik daar, de mensen
daar bereiken die daar woonden.
Dat was een avontuurlijke
zaak om daar te werken.
En, wat er gebeurt, ik ben daar, ik ben dus
bij een patiënt, ik hoor ineens, ik hoor
een schot, of een paar schoten, ik denk
twee schoten, als ik me het goed herinner.
En waar het precies was weet ik niet, afijn
ik loop naar buiten, ik daar en ik word
al direct, vrijwel direct geroepen door
iemand en uh, maar goed, wat is gebeurd.
Ik zal het verhaal even vertellen, in
die boerderij even verder dus was het
hoofd van de, van het verzet in van
Overijssel als ondergedoken, en die zat daar.
Wie was dat?
Dat was een man met een polio, die in zo’n
wagentje reed, hij kon niet lopen, maar hij was
een geweldig actief man, die was daar al
enige tijd, en blijkbaar was dat verraden, en
toen zijn er twee agenten provocateurs
gekomen, dat zijn van die Nederlanders die in
dienst waren van de Gestappo en die zijn op
de fiets, anders konden ze er ook niet komen,
of met een bootje eventueel, maar dat hadden
ze niet gauw, uh, zijn daar dus, heengereden.
En die wisten waar die man zat, Gelukkig of
een of andere manier, is die man ontsnapt,
die kon bijtijds wegkomen of hij was al iets
eerder weg dat weet ik niet helemaal precies.
In ieder geval, hij was niet meer.
Toen zou dan die boer was hij
was ondergedoken, die zou dan
meekomen, die moest zich aankleden
en moest zich klaarmaken.
En wat gebeurt?
Die twee mensen die wachten daar totdat
die man zich aangekleed heeft, nou had een
man van het verzet, een zekere meneer
Potman, had, die in Meppel woonde, of in
ieder geval in die buurt, die had gezien
dat die twee van die agenten provocateurs,
dat pad op gegaan waren, die dacht dat
gaat niet goed, die gaan daar wat doen.
Die is er achterop gereden en merkte
dat ze op die boerderij aanwezig waren.
Hoe dat precies gegaan is
weet ik uiteraard ook niet.
Die is naar binnen gegaan en
daar stonden die twee kerels,
die stonden te wachten op
die boer, die mee zou gaan.
En hij pakt z’n revolver en hij schiet een van
die kerels door zijn buik heen, en dat schot
ging door zijn ruggenmerg heen, hij had dus
een totaal laesie van zijn ruggenmerg, dus een
lumbale anesthesie en niet alleen anesthesie
maar ook parese, dus hij lag verlamd op de grond.
En uh, die man die het gedaan heeft, is
toen direct de deur uitgegaan, is gauw op
de fiets weer terug gegaan, die wou er
niks meer mee te maken hebben natuurlijk.
En die andere vent die overgebleven was,
het waren twee agenten provocateur, die
is hem gevolgd, die wilde hem te pakken
nemen en die heeft nog even geprobeerd mijn
motorfietsje te pakken om daarmee weg te
gaan maar die kon hij niet aanslaan dus
toen heeft hij toch maar de fiets genomen
maar hij heeft hem niet kunnen bereiken.
Die is waarschijnlijk weet ik wat waar ergens
terecht gekomen. Dus dat is niet gelukt.
En toen hij dus weg was, ben
ik gekomen, zo ver was het toen.
Die man was al weg en daar lag die man. Nou, ik
had al gauw in de gaten dat, dat niet best was.
Ik heb die wond toen verzorgd, maar verder
kon ik er natuurlijk ook weinig aan doen.
Die man moest naar het ziekenhuis toe, nou
moet u zich voorstellen dat er toen in die
tijd in die wijk één telefoon was en die
was zeker op drie kilometer afstand daarvan.
Dus toen moest ik weer naar die telefoon
toe en toen moest ik het ziekenhuis
opbellen in Meppel of die een ambulance
wilde sturen, want er was geen
ambulance of iets dergelijks, die
hadden we nog helemaal niet in die tijd.
En ook in Zwartsluis was geen
goed vervoer, die man die was,
die kon niet anders dan met
de ambulance vervoerd worden.
En die zou dan op een bepaald
punt komen, dat was de Blauwe hand,
dat is een plaats, misschien
heb je er wel eens van gehoord.
Een plaatsje tussen Niewieden in.
En daar zouden ze komen, dat
was ongeveer op drie, vier
kilometer afstand van de plaats
waar dat ongeluk gebeurde.
Toen heb ik ongelofelijk veel moeite gehad
de mensen te bewegen mij te helpen de
man op een plank te krijgen, dat ik hem dus
dan, met een bootje daarheen zou varen.
Dat heeft uren geduurd, uren geduurd.
Werkelijk en ze wilden absoluut niet helpen.
Het was een agent provocateur die in dienst
was van de Duitsers, men was daar zo fel tegen
die mensen, dat heeft me werkelijk ongewolofelijk
veel moeite gekost om [wordt onderbroken]
[Steekt vinger op] Waarom
wilde u die man helpen?
[gaat rechtop zitten] Om, omdat
ze zeiden het is een Duitser,
of hij is geen Duitser, hij
is in dienst van de Duitsers.
Die moeten zelf maar zorgen dat, dat goed komt.
Dat was natuurlijk een vrij primitieve gedachte.
Want ik zei: ‘ja dat is wel waar, ik zeg ook
niet dat ik het met ze eens ben, dat hij dat niet
goed gedaan heeft maar ik zeg alleen maar dat
ik als arts mensen moet helpen, als daarbij
geholpen moet worden dan moet je daarvoor ook
openstaan, ik vraag dringend.’ Nou uiteindelijk
is het gelukt een paar mensen te krijgen, we
hebben hem in een bootje gedragen, in een punter.
Dat is zo’n bootje [beeld met handen punteren
uit] waar je niet in kunt roeien want daar
was het te groot voor, daar lag hij dus op
een bank en afijn, toen ben ik meegevaren.
Mag ik nog even iets vragen?
Hoe voelde u zich op dat moment?
Ik?
Ja.
Nou, ja, je bent dan zo begrepen en zo ingekapseld
zou ik haast zeggen, door het werk dat je
moet doen dat je daar, op dat moment kun je daar
niet veel achtergrondgedachten aan toevoegen.
Dus ik dacht, ja ik moet die man op een of
andere manier in dat ziekenhuis zien te krijgen.
Nou dat is dus uiteindelijk
[fronst], is dat gelukt.
Ik ben dus weer terug gevaren en heb nog
eens gezegd dat, dat toch niet kon als er
ooit nog zoiets gebeurde, dat ze toch in
ieder geval moeten begrijpen dat een arts
hulp moet verlenen aan wie ook ter
wereld dus afijn dat, of dat uitgekomen is
weet ik niet, ik heb nooit meer in zo een
dergelijke situatie iets meegemaakt dus.
Maar de man was dus in het ziekenhuis
terecht gekomen in Meppel, is
dezelfde dag of de volgende dag, dat
weet ik niet meer, naar een Duits
slazaret, ergens in Enschede vervoerd
en een week daarna gestorven.
Dus dat is niet goed gegaan. Dat
was een, het was een hopeloze zaak.
Heeft u overwogen om uh, deze
patient anders te behandelen
dan uh, zeg maar, goede [gebaart
aanhalingstekens] Nederlands?
Nee, nee nee, nee, nee, dat is nooit
in me opgekomen, ik kon me ook
die instelling van de mensen niet
goed voorstellen eerlijk gezegd.
Dat was misschien nog een jeugdig
enthousiasme dat je dan had.
Je was dan nog zo idealistisch
ook als je begint, natuurlijk.
Dus misschien speelde dat ook een rol hoor
dat je dan idealitair waarschijnlijk wat
verder gaat dan als je later eenmaal als
bezadigd huisarts eenmaal weet ik wat doet.
Maar je was natuurlijk ook gegrepen door
de situatie waarin je plotseling verkeerde.
En wat kon u doen voor deze man?
Wat?
Wat kon u doen voor deze man?
Nou ik kon ik heb hem wat
morfine [wordt onderbroken]
Kunt u wat naar achter gaan zitten?
Ja, ja.
Wat kon u doen voor deze man?
Nou, behalve wat ik gedaan
heb, ik denk dat ik weinig kon
doen, ik heb hem dus wat
pijnstillende dingen gegeven.
Dat hij een beetje kalmeerde, en dat is toen
ook wel goed gegaan, en verder heb ik het
natuurlijk ook moeten overlaten en het zag
er natuurlijk slecht uit, dat is duidelijk.
En de mensen die daar woonden,
Ja,
Die u dus niet wilde helpen op dat moment, heeft
u daar later nog een andere bejegening van gehad?
Ja, ja dat is wel goed gekomen dat is in
volgende gesprekken nog wel goed gekomen.
Dat is nog wel goed gekomen. Ja,
ja, ja. Gelukkig, gelukkig wel.
Daar ben ik eigenlijk blij om dat ze dus
enigszins veranderd waren maar het is wel
te begrijpen dat, het volk was daar
natuurlijk zo, zo eenzijdig in dat opzicht.
En je begreep natuurlijk niet
dat je als arts ook algemene
taken hebt, die over alle,
alle verschil heen gaat.
Wat heeft u eraan gedaan om
hen dat duidelijk te maken?
Ja, ik moet u eerlijk zeggen
dat, wat ik nou precies gezegd
heb dat weet ik niet meer,
dat, dat weet ik niet meer.
Maar ik heb getracht ze te overtuigen en
het is dan ook uiteindelijk gelukt maar
het, zoals ik al zei, heeft uren geduurd,
ik was, ik ben denk ik, dat, dat allemaal
gebeurde, zo om een uur of twee, half
drie ’s middags, omstreeks die tijd en dat
ik ’s avonds om een uur of half negen of
zo iets dergelijks weer in huis terug was.
Dus dat heeft vrij lang geduurd.
Heeft het oponthoud, heeft dat de mens, heeft dat
deze patiënt, was dat nadelig voor deze patiënt?
[Kijkt vragend]
Het oponthoudt, heeft dat, de
tijd dat ze [wordt onderbroken]
Nee, nee, dat denk ik niet. Ik denk het niet. Die
parese was niet meer te verhelpen natuurlijk.
De mogelijkheden die je toen had
om mensen te doen overleven in zo’n
situatie waren natuurlijk ook geringer
dan tegenwoordig, vergeet dat niet.
Een mens zou je, ik weet niet of
hij toen aan een infuus gelegd is.
Of zoiets, dat heb ik uiteraard
niet meegemaakt, dat weet ik niet.
En was het toeval dat u in dat
buurtschap op dat moment was?
Of was u, waarschijnlijk, met
opzet daar naartoe gelokt?
Dat ik erbij was bedoel je?
Dat is zeker toeval geweest.
Het is zuiver toeval geweest dat ik daar
vlak in de buurt was, dat ik dat schot
hoorde, dat ik erbij geroepen ben en
ze waren al blij dat er een dokter was.
Dat was wat ja, een man die
op de grond ligt en niet
kan staan, dus dat is, dat
was natuurlijk wel daar.
Met die kleine boertjes, dat waren
rietsnijders, ze hadden wat, ze
hadden een boerenbedrijfje en ja, en
daar, ze visten wat en dergelijke.
Dat was een soort van alle
mens, alle gaatjes wat ze deden
Ze waren heel eenvoudige,
maar heel eerlijke mensen.
Ik heb het ze natuurlijk niet
kwalijk genomen hoor, ik kon
het me aan de andere kant ook
wel enigszins voorstellen.
Toen de volgende dag, om het verhaal
wat korter te maken, ik ben, mijn vrouw
moest toen naar Amsterdam, die was
hoog zwanger van onze eerste dochter.
Die op 6 december, dus dat is
een maand later, geboren is.
En, uh, die moest naar Amsterdam, die ging
kleertjes kopen ofzo en die was niet thuis.
En ik ga de praktijk weer in naar het
spreekuur om wat bezoeken te doen,
in die tijd deed een huisarts veel
meer bezoeken dan tegenwoordig.
En ik ben bij de vrouw, nee, de, de moeder, de
moeder van de hotelier en die was ziek en die heb
ik even dus bezocht en ik ga eruit, ik wil mijn
fiets weer pakken en even voordat ik die fiets wil
pakken komt er een gestappoman of een man in een
soort van uniform komt naar buiten toe en die loopt
naar die fiets toe en ik zeg ‘hé he, das ist mijn
fiets’, nou ja, ‘wie bent im dan?’, enzovoorts.
Ik zeg, ik ben de arts. ‘Die artz?
achso, waren Sie vielleicht esteren so dahr
und darh und hab Sie das was gesehen ist?’
Afijn, het hele verhaal. Nou toen
moest ik wel bekennen dat ik zo was.
‘O, naar binnen toe.’ En toen werd ik
onmiddellijk, werd ik al verhoord, moest
ik verhalen over die mensen, moest
ik vertalen natuurlijk en dergelijke.
En je begrijpt dat die boer, dat die
toen ook heel duidelijk ondergedoken
is want die was toen natuurlijk ook van
belang geweest, die zouden ze gepakt
hebben eventueel ook nog naderhand,
nog eens te pakken genomen hebben.
Goed, dus toen ben ik gepakt, dus toen
heb ik daar de hele dag, en mijn vrouw
was in Amsterdam, dat was erg vervelend
maar ik heb dan via de telefoon in het
hotel heb ik nog een kans gezien om even
met het dienstmeisje dingen te regelen.
Nou want ik had mijn identiteitsbewijs
niet bij me, ja dat vergat
je wel eens in zo’n dorp, dus dat
moest ik uiteraard ook hebben.
En toen moest ik mee.
U bent verhoord daar?
Ik ben verhoord daar,
ja, direct verhoord.
Verhoord als degene die het meegemaakt had
en die, daar ging het natuurlijk eigenlijk om,
niet zozeer dat ik de daad had verricht,
maar het feit dat ik, of zou verricht hebben,
maar dat ik daarbij, daarbij ben uh, geweest
en dat ik veel over de mensen als arts wist.
En daar wilde zij
informatie over hebben.
Kunt u even naar achteren gaan zitten?
[Vragend gezicht]
Sorry.
Wat heeft u ze verteld
over de patiënten?
Nou ik heb getracht zo min mogelijk te
vertellen want ik zei, ik ken wel bepaalde
mensen natuurlijk, en die boer ook, dat
was ook een patiënt van ons en dus, ja.
Daar heb ik verteld wat
voor boer het was of iets
dergelijks maar in ieder geval,
daar ging het alsmaar over.
En ze wilden me niet loslaten. Ze wilden
me niet los, ze wilden meer van me weten.
Kon u dat als arts? Over
de patiënten iets vertellen?
Nee, nee, hoogstens dat ik hem kende,
maar dat ik verder ook niks van hem wist.
Ik wist natuurlijk wel wat van hem af want je
was toch natuurlijk langzamerhand als je dan
met die mensen sprak, was je wat op de hoogte
van wat er ook ondergronds daar gebeurde.
Het was een plaats die uitstekend geschikt
was om als onderduiker te functioneren
want je kon er overal in die rietlanden,
kon je terecht, dan was je onvindbaar.
Was u bang?
Nee [schudt hoofd] dat kan ik
me absoluut niet voorstellen.
Nee, nee ik ben absoluut niet bang geweest
maar ik was natuurlijk wel gespannen, dat wel.
Afijn, ik ben toen in de auto, ben ik toen
dus meegenomen, ik wist ook niet waarheen,
Ik dacht, nou misschien brengen ze me
naar Zwolle ofzo, maar nee, hij, die mensen
zijn doorgereden naar Arnhem toe en naast
mij zat een man en daar waren, dat was
een Nederlander, en daar waren ze zo, zo,
joviaal mee, het waren verder Duitsers.
En dat bleek de verrader te zijn die
het verhaal verraden had, die dus
op een of andere manier te weten
gekomen was dat die onderduiker,
hoofdonderduiker, of hoofdverzet van,
van, daar dus zelf ondergedoken was toen.
Maar die was dus verdwenen
zoals ik vertelde.
Maar ik ben in Arnhem terecht
gekomen, ben in de gevangenis gestopt.
In eerste instantie bij een, bij een zwart handelaar,
een aller afschuwelijkste man moet ik zeggen.
Die niets anders verhaalde dan dat hij weer
geld had verdiend en weer geld had verdiend.
En ik kwam net uit zo’n vrij benepen
situatie, waarin je verkeerd had.
De situatie werd je nou even in opgenomen,
ik had mijn vrouw niet meer kunnen
spreken, die was nog niet terug, die
is natuurlijk ook eerder terug gekomen.
Nou ik zat daar, ik zat daar en moest elke
dag, ’s morgens vroeg, om een uur of acht,
dan moest je al aanwezig zijn, met tien,
twaalf mensen ongeveer, soms iets meer.
Werd je dus, moest je een
eindje lopen en dan ging je naar
het gebouw van de gestappo
toe en daar werd je verhoord.
Waar was dat?
Dat was ook in Arnhem dus, in Arnhem zelf.
Ik weet alleen niet precies waar ze zaten.
Ik kende Arnhem niet dus ik
zou het nou nog niet weten.
Daar ben ik, daar werd je dan dus,
de eerste dagen, elke dag verhoord.
Ik moet u zeggen, ik ben nooit geslagen
of zoiets, ze hebben me wat dat betreft
vrij fatsoenlijk maar, nou ja, ja, in ieder
geval, je kunt zeggen correct behandeld.
Maar [onderbroken]
U twijfelt?
Hè?
Ze hebben me geen pijn gedaan, ze hebben
natuurlijk wel geprobeerd door voortdurend
maar aan te houden te trachten er ook maar
iets uit te krijgen, dat ging elke dag door.
Wat vroegen ze?
Nou ze vroegen met namen dat ik zou vertellen wat
ik wist van ondergronds verzet daar in, in Belt
Schutsloot, die dus daar
bij betrokken waren, en
of, of ik die kende en of
ik wat wist en dergelijke.
Dat was het punt, dat ik als arts
daar iets over zou vertellen.
Ik had gelukkig dan al het feit dat ik
dat ik arts was al voorzal wat kracht
had min of meer, om te zeggen ja, ik
weet zelf niks, ik weet ook verder niks.
Dus, maar dat was dus een
gevecht van elke dag.
En dan zat je met die, die tien, twaalf mensen
in een betrekkelijk nauwe vestibule van een huis.
Je stond op elkaar gepropt.
Je kwam er om een uur of negen aan, half
negen, negen uur, ik weet niet precies.
En, en moest dan heel de morgen daar blijven,
je ging om een uur of twaalf ging je weer terug.
Je stond er op gepropt, je
mocht geen plas doen of zoiets.
De mensen hadden grote moeite om hun
plas in te houden, sommige konden
dat ook niet dus u weet wat voor
een situatie je dan in verkeerd.
En, je zag natuurlijk ook mensen heen gaan
en dan weer terug komen en die waren bebloed
en die waren, die waren flink toegetakeld en
die waren ook helemaal verslagen dus het was
een heel dicht genadigd zijn bij een waarheid
die je helemaal niet kende als zo danig.
Nu, dat verhaal, uh, dat is dus
een aantal weken doorgegaan.
En uh, mijn vrouw heeft getracht een
advocaat erbij te, maar die advocaat had
geen enkele kans om ook maar op een of
andere manier de gestappo te benaderen.
Zij is elke dag, hoewel ze hoog zwanger was
is ze met de trein en de bus eerst naar
Zwolle met de trein, naar Arnhem naar de
gevangenis toegegaan en ik heb ze al die tijd
niet gezien, mocht ze niet zien, maar ze
bracht natuurlijk allerlei mogelijke dingen.
Die cipiers die waren zeer betrouwbaar en die
uh, uh, smokkelde ook wat op die manier met
behulp, met behulp van de cipier heb ik dus
kans gezien om, om een briefje, uh, eruit te
krijgen en uh, dat is, heeft mijn vrouw bereikt
en zodoende wist ze dus ook waar ik ergens zat.
Zat u in de Koelgevangenis?
Uh [kijkt nadenkend], kan het ook het
Huis van Bewaring zijn geweest in Arnhem?
Dat wat ik niet, ik heb geen naam, voor de,
voor de, ik dacht, ik heb wel eens gemeend,
zou het Huis van Bewaring geweest zijn maar
dat weet ik, kan ik, kan ik u ook niet zeggen.
Nou dat is dus zo een tijd doorgegaan.
Het was vrij uitzichtloos,
ik zat eerst bij die man, daar
heb ik de volgende dag kon
ik, kon ik goddank van weg.
En toen ben ik opgenomen in een kleine kring van
mensen, die, die met elkaar in de ziekenzaal laden.
Vol was politieke gevangenen en ook
nog wel anderen natuurlijk daarbij.
Maar dat waren dan allemaal
politieke gevangenen en er was een
glasblazer bij, een, een zekere Meneer
Dupwaggel geloof ik dat hij heette.
En uh, uh, een bekend glasblazer
in Nederland die had joden
verborgen dus die stond op het punt
om daarvoor ook gedood te worden.
Er was een ander jongetje, een uh,
Vlaams jongetje die was gepakt in,
had een Duitser of doodgeschoten of
had er iets meegedaan, was gepakt.
Is toen gevangen gezet eerst
in Vlaanderen toen naderhand
is hij naar Duitsland
gebracht, is hij ontsnapt.
Toen is hij naar, uit, uit Duitsland gevlucht
naar Nederland, daar is hij weer gepakt.
En toen zat hij dus bij ons in de
gevangenis. Zulke dingen maakte je daar mee.
Maar we hadden een hoogleraar, een man in de
sociaalpedagogiek, die had ze, zich als een soort
van voorzitter opgeworpen, het was een ook al wat
oudere man en uh, die deed dat voortreffelijk.
Die liet ons elke dag, liet hij ons
uh een verhaal houden over een bepaald
onderwerp waarvan we zeiden uh, dat is
de moeite waard om er iets over te zeggen.
Dus ik heb er ook een
verhaal, ik weet niet eens meer
waarover ik het gehad heb maar
zo ging dat dan natuurlijk.
En dat herhaalde zich natuurlijk
naarmate je langer bleef.
En, zo is dat doorgegaan
tot eind van die maand.
En toen ineens kreeg ik het
bericht, je bent ontslagen.
Niemand die wat wist, of,
mijn vrouw wist van niks.
Nou ik ben, ik kon er toen uit, dat was
dus eind, eind november zo’n beetje.
Ben toen ontslagen ben uh, ben, heb
telefonisch kans gezien mijn vrouw
op de hoogte te stellen dat ik
terug kwam, dat ik ontslagen was.
Hoe kwam u terug?
Met de trein ben ik toen teruggekomen.
Ik had blijkbaar wat geld op zak.
Dat weet ik ook niet meer precies hoe ik
dat gedaan heb, maar in ieder geval, ja.
Wij hadden geen auto, wij hadden
alleen een motorfietsje, want
je kon, ja in die tijd ook niet
makkelijk een auto krijgen.
Er was maar één auto op, in heel
Zwarsluis, één auto [gebaart één].
Even terug naar die gevangenis nog.
Ja
Bent u tot het eind van, tot het eind
van, wilt u naar achteren gaan zitten?
Tot het eind van uw
gevangenschap bent u verhoord?
Ja, dat kun je wel zeggen, ja, ja.
En hoe kwam u terecht in, u had het over een,
een ziekenhuis, ziekenboeg in de gevangenis.
Nou dat is eigenlijk
bij toeval geweest.
Ze dachten nou dat is een man die,
die misschien iets verder dan ze neus
gekeken heeft, laten we die bij
gezelschap zetten, dat waarschijnlijk
ook door die cipiers zelfs, zelf te
regelen, dat weet ik niet precies.
Ik werd er toegelaten en ben er eigenlijk erg
gelukkig mee geweest omdat ik met een aantal
mensen van hart tot hart heb kunnen spreken zoals
je natuurlijk in een normale situatie niet kon.
En u was zelf niet ziek?
Die mensen waren wel ziek?
Nee die waren ook niet ziek, nee, nee.
Ik herinner me, ik denk dat iets anders als
een ziekenboeg of weet ik wat was ingericht.
Nee we zaten in het ziekenzaaltje, dat was een
van de weinige zaaltjes in zo’n gevangenis.
En dat was een, uh,
daar verbleef u overdag?
[Knikt] Daar verbleef je overdag
en daar sliep je ook dus die
bedden die stonden daar overal in
die ruimte en daar sliep je ook.
Ja, ja dus daar was je dag en
nacht bij elkaar, min of meer, ja.
Heeft u ook nog op de een of andere manier
iets aan medische verzorging gedaan?
Nee, nee, nee, nee, ik kan
me dat niet herinneren.
[Schud van nee]
Nee, nee, ik weet ook niet
of er een arts is geweest,
dat is helemaal uit mijn
herinnering verdwenen.
Dat weet ik niet
Maar ik heb zelf in ieder
geval niks gedaan, ik heb dus
gewoon, ja gewoon, zitten te
wachten, zitten te wachten.
Het was, ik moet u zeggen,
wel erg spanningsvol.
Dat was, het was ook irriterend
natuurlijk en thuis, ja thuis dan kreeg ik
wel eens een briefje en dan schreef
Anneke, mijn vrouw erover dat we, dat
we waarnemer hadden die hebben we toen
gekregen met enige moeite natuurlijk.
Een assistent uit het
ziekenhuis in Meppel.
Overigens ook een oud studiegenoot
van me, een goede vriend zelfs.
Dus, nou goed, dat is allemaal wel, wel goed gegaan.
En ik ben er ook heelhuids gelukkig uitgekomen.
Groot feest in het dorp natuurlijk toen ik terug
kwam, man, man, man, alles stond op zijn kop
[lacht]. Maar goed, dus ik heb, een week later is
onze dochter geboren dus daar was ik ook blij mee
want in die tijd was het zo dat je als arts niet
alleen bevallingen deed bij ja en allemaal om het
zo maar te zeggen maar dat je ook je eigen vrouw
hielp bij haar bevalling dus ik heb alle, we
hebben vier kinderen,
alle vier die heb ik, de
bevalling bij, bij mijn
vrouw mogen, kunnen bijstaan.
Dus dat is ook gelukt, dus
dat is allemaal goed gekomen.
Maar dat is een, een heel
spannend avontuur geweest.
Dat mij ook uh, nou ik denk
wel tot een hele grote mate
van bezinning heeft gebracht
of een of andere manier.
Ben sinds dien toch ook veel
over dingen gaan nadenken.
Ik heb toen tal van dingen,
van, van meegemaakt.
Ik kan u ook nog een ander verhaal
vertellen als u dat goed vindt hoor.
Als ik niet stoor in
uw manier van handelen.
Uh, mijn tweede verhaal is dat wij ook erg veel
onderduikers hebben gehad, veel natuurlijk in
de buurt zoals ik al zei, ook wel joodse mensen
die nog wel eens op het spreekuur kwamen zelfs.
Er waren mogelijkheden in Belt
Schutsloot tussen die wieden in dat er
hutjes werden gebouwd, of tentjes,
hutjes waar de mensen in verkeerden.
En er was ook een
waarschuwingssysteem.
Ze wisten van iedereen die vreemd was
daar, dat, dat werd onmiddellijk gemeld,
dat ging het hele dorp door, en dan
uh, gingen alle onderduikers uit de
huizen en uit de schuren, gingen ze
weg en dan gingen ze dus het veld in.
Met bootjes en dergelijke
en dan waren ze nowhere.
Dus, en er waren er ook die ’s
nachts verbleven, dus het, dat
was op zichzelf natuurlijk een
heel interessante aangelegenheid.
Hoe kwam het dat ze u vertrouwden?
Ja, dat weet ik ook niet.
Dat is natuurlijk, je hebt natuurlijk
langzamerhand, dat is eigenlijk vrij
snel ook gekregen dat ik, heb je, bouw
je natuurlijk een bepaalt vertrouwen
op en dan, je spreekt natuurlijk ook
veel mensen over de oorlogstoestand.
Je laat duidelijk merken welke richting,
welke inzichten je zelf toegedaan bent.
Dus, daar kom je ook voor uit.
Dat, dat wordt ook
kenbaar onder te mensen.
Met andere woorden, dat weten
ze en daar kunnen ze op aan.
Dus je was de vertrouweling
van veel mensen, je was
ook vertrouweling van
ondergrondverzet natuurlijk.
Waar ik ook herhaalde malen bij
heb moeten uh, moeten werken.
Er zijn, mensen helpen, verwonden, verplegen en
degelijke dingen doen. Ja, dat is allemaal gebeurd.
En wat ik u nu vertelde dat
was ook een beetje bijzondere
vorm van, van onderduikers die
we hadden, ook in eigen huis.
Van heinde en verre kwamen mensen alleen al
om eten te halen in het Westen van de kop van
Overijssel want daar was nog wat rogge te
halen en dergelijk dus van heinde en verre
kwamen ze op fietsen met houten banden, lopen
zelfs vanuit Amsterdam, kwamen ze het halen.
Goed, daar gebeurt het volgende, er is een
boer, in Staphorsterveld aan de andere kant
van, richting Staphorst uit daar is een heel
groot, ook een heel oud plasveld geweest.
Want dat heeft uh, wat langzamerhand, uh,
hoe heet het, zijn water verloren heeft.
En dat is vruchtbare
grond geworden is.
Veel boeren, ook uit mijn, mijn praktijk daar en
er was bij een boer. Evert [wordt onderbroken]
Mag ik u even onderbreken?
Misschien dat we even het kleed goed moeten
leggen, ja, dat kraakt minder. Een boer Evert?
Evert Post heette die. Dat is
een broer van Johannes Post.
Je hebt misschien wel eens van
Johannes Post genoemd, gehoord.
Dat was een boer uit Nieuwlanden die heel
veel dingen heeft gedaan en ondermeer
gepakt was toen hij een keer, en dat nog
wel uit het huis van mijn ouders, mijn
ouders waren zeer in het verzet in
Amsterdam en hadden een heel groot huis.
En uh, die hadden daar de onderduikers
van Trui met name, die groepen van Trui
waren er ondergedoken en onder meer is
ook die groep daar ondergedoken geweest
die onder leiding van Johannes Post,
die overval op de, op uh, het huis van,
de Weteringschans heeft gedaan, uh, het
Huis van Bewaring of zoiets dergelijks.
In ieder geval, waar dus
de zaak mis was gegaan, er
waren een aantal mensen die
dus bevrijdt moesten worden.
Maar dat is ook verraden op een
of andere manier en die man is
toen gepakt, die Johannes Post,
is ook ter dood veroordeeld.
Een broer van hem had een boerderij in het
Staphorsterveld, in mijn praktijk dus en daar waren
ook altijd onderduikers die ze allemaal hadden
verborgen onder, onder hooi, hooivakken waar
ze dan een opening in hadden waarin je dan ’s
nachts kon slapen en dergelijke, fantastisch.
Maar wat gebeurt er,
er breekt tyfus uit.
Ik zal je straks nog wel wat over die ziektes
vertellen maar toen, tyfus breekt uit
en onder meer was daar ook een andere
broer ene Hendrik Post, die was dominee in
Rijnsburg bij Leiden, was daar ook
ondergedoken met zijn vrouw, zijn vrouw was
hoogzwanger en moest bevallen en dat was
allemaal, dat is allemaal gebeurd in 1944.
Ik denk ook in, in augustus in die buurt.
Die mensen, die konden daar niet blijven.
Vanwege die tyfusgevallen,
die vrouw, die zou bevallen en
toen heb ik gezegd nou komen
jullie je maar in ons huis.
Dus met zijn vrouw, de verdere familie is daar
gebleven [gebaart], en de andere onderduikers
ook allemaal en die heb ik daar veel
behandeld omdat ze, de tyfus was uitgebroken.
Ook op zichzelf al een heel druk werk.
Die zijn bij ons in huis gekomen, die
hebben slaap, onze slaapkamer gekregen.
Die vrouw is dan in dat huis, in ons
[telefoon gaat] bed bevallen om het zo
maar te noemen, van een, ik meen van
een dochtertje, ja ik geloof het wel.
Nou dat is allemaal goed,
dat is gelukkig goed gegaan.
Het probleem was dat je dat natuurlijk
geheim moest houden voor iedereen.
Maar dat wel, we hadden de, uh, wijkverpleegster
erbij gevraagd om dus de verpleegkundige
verzorging op zich te nemen en uh dat is allemaal
goed gegaan maar die moest dus elke dag terug
komen om het kleintje te zien en uh, kraamvrouw
te bekijken enzovoorts dus ja, dat viel op.
De buren viel het op, wat is
er bij jullie aan de hand zeg?
Er komt elke dag een
zuster en dergelijke.
Dus je moest dus erg
oppassen met wat je zei.
Nou dat is allemaal gelukkig goed gegaan
tot op een gegeven ogenblik toen was
het eigenlijk al afgelopen en uh, ze
was al uit bed dacht ik, ja, ja maar ze
woonde dan toch voornamelijk op die
slaapkamer en uh, maar ze konden nog niet
terug vanwege die tyfus die nog in joven
was waar ze echt ondergedoken waren.
Komt er een auto, een Duitse auto en
die blijft staan voor ons huis en hij
kijkt naar ons huis, zeg potverdorie
wat zal, en ik was toevallig thuis.
Ik heb het toen meegemaakt en het was buitengewoon
spannend moet ik zeggen want die auto die
bleef daar maar staan en, en, en, en, en, deed
eigenlijk niks, zou er ook weer verraad zijn?
En weet ik wat er gebeurd zou kunnen zijn dus
ik heb me enorm, toen heb ik hem echt gespannen
en geknepen kan ik wel zeggen, dat ze binnen
zouden komen want ik had, onder mijn spreekuur had
ik een luik en daar was de radio verborgen en
daar had ik ook wat, niet al te beste lectuur.
Uit die tijd natuurlijk,
ondergrondse lectuur.
Dus u begrijpt dat ik geweldig
in mijn knijpzak zat en dat
is een heel spannend gebeuren,
heeft heel lang geduurd.
Ik denk dat het, nou, naar mijn gevoel
wel langer dan een uur geduurd heeft,
kan ook wel eerder geweest zijn, dat
weet ik niet helemaal precies meer.
Maar in ieder geval, het is een heel spannend
gebeuren geweest, goddank zijn ze ondanks alle
voornemens blijkbaar die ze hadden om iets te
doen zijn ze er niet toegekomen om, om me lastig
te vallen, dus dat uh, nou ja, dan zie je ook
even hoe je op een andere manier natuurlijk uh,
daarmee, uh, ik zal eens even kijken [pakt papier
erbij]. Het wordt, ik praat niet te lang hè?
Nee helemaal niet, nee hoor, uh,
het is alleen maar heel mooi.
Ja
Of mooi, het is
indrukwekkend wat u vertelt
[Leest papier]. Ja, een ander verhaal
is, toen heb ik [wordt onderbroken]
Kunt u [wordt onderbroken
Toen heb ik contact gehad
[wordt onderbroken]’
Kun u misschien het
blad even wegleggen?
Ja uh, ik moet u elke keer vragen
van sorry [wordt onderbroken]
Ja sorry hoor, dat is mijn
beweeglijkheid misschien.
Ja, maakt niet uit.
Uh, een ander verhaal is, dat was het
volgende, op een gegeven ogenblik,
het was ook al later, moet in
september vierenveertig geweest zijn.
September vierenveertig was een
belangrijke maand want toen, dat was
die dolle dinsdag tijd, misschien
heb je er wel eens van gehoord.
Toen uh, die invasie was,
had plaatsgevonden in juni
al, in uh, in, in Calais zal
ik maar zeggen, die streek.
Er was een verandering ontstaan, de Duitsers
waren in het nauw gedrongen en uh, ze
waren dus benauwd, dat uh, dat er een inval,
invasie, extra invasie van Engelsen in
Nederland zou plaatsvinden die dan dwars door
Nederland heen en in Duitsland zouden doen.
En die deden dus, ze waren
daar erg benauwd voor en je
hebt in die tijd nogal wat
deserteurs gehad in het leger.
En zo doende kregen wij op een gegeven moment
kwam er een auto voor en daar kwam een man
uit die zei of ik wilde helpen en ik zeg wat
is er dan, nou er zit nog een man in die was
stomdronken leek het ook maar in uniform dus
een soldaat of in ieder geval een militair.
Ik weet niet meer wat hij was.
En die had zijn been gebroken, hij
was stomdronken bovendien, dus dat
was een vervelende aangelegenheid
maar ik heb dan toch, met veel pijn
en moeite met behulp van die
andere in mijn spreekkamer gekregen.
Heb ik gekeken en hij had
inderdaad een bovenbeenfractuur.
Slechte stand, ik dacht ja
hetzelfde probleem eigenlijk weer,
je zit weer met hulp die je
aan een Duitser moet verlenen.
Maar ik ja, ik moet natuurlijk wat doen ik moet
op z’n minst, ik kan er verder ook niks aandoen.
Ik kan hem niet opereren.
Trouwens, operatie was in die
tijd eigenlijk niet gebruikelijk.
Dus het was alleen een kwestie van
spalken geven, eventueel gips en
dergelijke dus ik had uh, vrij goeie
spalken waarin je kon bijspalken.
Maar ik kon het niet aankrijgen zonder de
hulp van mijn vrouw, mijn vrouw moest helpen.
En mijn vrouw was ook fel anti-Duits en uh,
ik zeg, en die zegt maar die help je niet
een Duitser, die had hetzelfde als wat ik
dus meegemaakt heb in mijn eerste verhaal.
Dat ze niet wilden
helpen, niet wilde helpen.
Dus ik heb veel moeite gehad om ze uiteindelijk
toch min of meer te dwingen dat ze zou helpen.
Met grote tegenzin heeft ze dat
dan toch gedaan en achteraf
natuurlijk heeft ze ook wel
begrepen dat het noodzakelijk was.
Maar, dus toen heb ik de Duitser
weer op een andere manier leren
kennen en in ieder geval een
Duitser, ben ik meebezig geweest.
En uh, ja, dus toen heb ik hem
helemaal in zo’n metalen spalk gezet.
Waardoor de zaak voor hem
veel makkelijker geworden was.
En zijn ze weer doorgereden, waarheen, ik
denk dat ze geprobeerd hebben te voorkomen
dat ze uh, uit het leger op een of
andere manier zouden kunnen ontsnappen.
Hoe uh, vond u dat? Om een Duitser
in deze omstandigheid te helpen?
Ja, dat was de eerste keer dat
het echt een Duitser was want
de andere was een Nederlander
zoals ik al vertelde, maar goed.
Ja, het was eigenlijk dezelfde situatie wat
dat betreft want het was natuurlijk een
analoog geval maar ja, je, je, je kon
eigenlijk niet anders, wat had ik moeten doen?
Had ik moeten zeggen ga maar
weer in die auto zitten? Wat?
Dat heb ik ook niet kunnen
doen dus ik heb ook wel de,
de overwegingen begrepen van
mijn vrouw dat ze zei, nou.
En ik raakte ook die prachtige spalken kwijt,
die heb ik natuurlijk nooit meer terug gezien.
Maar goed, dat is een andere zaak. Uh,
ja ik heb toch gemeend het te moeten doen.
Misschien is dat uh,
al te bezonnen geweest.
Ik weet het ook niet maar,
feit is dat het is goed gegaan.
Nou heb ik verder geen, geen, niks
meer over gehoord dat, dat is gebeurd.
Heeft u getwijfeld om te helpen?
Nee ik niet, nee, nee, nee, nee
Ja je kon ook allerlei manieren
helpen om er nog even bij te blijven
zal ik nog een voorbeeld noemen.
Dat was een geval waarbij ik dus niet rechtstreeks
betrokken was maar wel indirect heb geholpen.
Dus wat ik nu vertelde dat waren
eigenlijk de directe aangelegenheden.
Maar dit was een indirect geval.
Het was zo dat er, er woonde in ons
dorp een, een, een betrekkelijk
jonge man, ik denk dat hij
dertig, vijfendertig jaar oud was.
Niet helemaal cognitief, 100%. Hij had moeite
op school gehad, hij had bovendien een ernstige
voetafwijking, een aangeboren voetafwijking,
een klompvoet en nog enkele dingen daarbij.
Hij liep heel erg moeilijk.
Kon ook eigenlijk niet werken.
Hij had ook wel wat criminaliteit, heeft
ook wel eens wat gestolen voor de oorlog.
In ieder geval het was
niet helemaal goed met hem.
Als zodanig was hij ook bekend,
die Jan, hij heette Jan van Veen.
Hij werd Jan de poten genoemd omdat
hij die ene poot had die, zijn ene
been niet goed kon gebruiken, Jan
de poten, zo heette hij eigenlijk.
Wat doet die jongen, op een gegeven
moment staat hij ’s nachts op, hij loopt
naar een brug, een brug over het, over
de, de verbinding van de Sluis met de,
met het Zwarte Water, het Meppelediep
dat daar aankomt, die sluis, een brug
bij die sluis waar de grote weg overging
van Noord naar Zuid naar Zwolle toe.
En wat doet hij, hij, het is een ophaalbrug
[gebaart openen brug] en er was nog
geen sprake van, van machinale vorm van
beweging dus die moest je opdraaien.
Wat doet hij, hij draait die brug op.
En, de weg was dus verbroken
en wat doet hij, hij neemt die
slinger en die gooit hij het water
in, dus ja, dat was wel wat.
En hij gaat weer naar huis toe.
Hoe dat op de een of andere manier te weten
gekomen is aan de Duitsers dat weet ik niet
meer, dat weet ik niet meer, maar ze hebben
hem dus betrekkelijk kort daarna toch gepakt.
Of dat hij verraden is of dat hij
zichzelf ook wel verraden heeft
door er wat te veel over te vertellen
als een soort van heldendaad.
Het was natuurlijk idioot
maar ja. Hij heeft het gedaan.
Afijn die man is opgepakt
en is ter dood veroordeeld.
Het was natuurlijk een, een verbindingsweg
leggen tussen Noord en Zuid voor die
Duitsers die dan er langs moesten komen
en die dan met de Oostpolder niets te
maken wilde hebben die in opkomst was,
die was net drooggelegd in tweeënveertig.
U begrijpt hoe dat was.
Die man die uh, is toen, toen
is hij ter dood veroordeeld
en enkele mensen die hoorden
dat ik hoorde er ook van.
En toen heb ik uitermate moeite gedaan om, om dat
te weerhouden dus heb ik aan de Duitsers geschreven
en ik heb er ook door andere mensen mee instemming
gekregen die dan ook die zaak ondertekenende.
Hebben we dus gezamenlijk
min of meer, hebben we dus
geprobeerd hem, uh, van die
doodstraf proberen te redden.
En dat is met enige moeite, met
veel herhaling is dat toch gelukt.
Dus hij is uiteindelijk in een of
andere vrij zware Duitse strafgevangenis
terecht gekomen waar hij dan tot het
eind van de oorlog gezeten heeft.
Waar het ook niet best was
blijkbaar, waar hij ziek
geworden is, waar bij
tuberculose heeft opgelopen.
Hij werd dus door de Amerikanen bevrijdt,
is toen op de schop en bonk geraakt
met die Amerikanen, is in Parijs terecht
gekomen en weet ik het overal, tot
hij dan uiteindelijk, arm, ziek en beroerd
weer in Nederland terug gekomen is.
Na het eind van de oorlog dus
en ik denk in, in 1946, begin
zesenveertig, zoiets moet het
zijn, heeft maanden geduurd.
Nou toen heb ik hem dus een
hele tijd lang behandeld.
In die tijd hadden we nog geen directe
genezingsmogelijkheden in die zin van antibiotica
voor TBC ofzo dus dat was een kwestie van
gewoon bedrust en wat aansterken en dergelijke.
Mijn vrouw zorgde voor zijn warme
eten en, of, was een van de vrouwen die
dat deed maar die ging dan toch
geregeld naar hem toe om hem te brengen.
Hij was dol op mijn vrouw, ja
daar was hij helemaal weg van.
En als ik dan langs kwam dan kreeg ik allemaal
lofzalen over haar en dan zei hij tegen
me, dat vergeet ik ook nooit meer [glimlacht],
ja hoor, zo’n best wief hè, zo’n best wief.
Ik zal het nu even plat
zeggen hè, pro best wief.
Oh, maar ze mist één ding,
zei hij, ze mist één ding.
Wat is dat dan? Zei ik. Dat ene ding, wat
is dat dan? Nou, ze hebt geen vleugels.
Ik zeg, ze hebt geen vleugels,
wat bedoel je daarmee?
Nou zei die, ze is geen engel,
maar ze is net wel een engel.
Ook op die manier, zo ging je met die
mensen daar om [lacht]. Maar goed, dat
was ook een zaak waarbij ik een min of
meer indirecte bemoeienis heb gehad.
Toch wel geluk dat iemand toch wel ziek geworden
maar dan toch nog in leven eindje verder te helpen.
Heeft u de risico’s, uh, uh, kunt
u even naar achteren gaan zitten?
[Gaat naar achteren zitten]
Heeft u de risico’s uh, uh,
heeft u overwogen om die
brief niet te schrijven omdat
u teveel risico zou lopen?
Ik persoonlijk? Nee.
Ik, ik dacht niet dat ik risico, ik
heb toen ook als arts geschreven dus
ik heb iets van verteld van z’n licht
minder waarlijk geestelijke situatie.
Waardoor die man ook niet
helemaal bevoegd is om cognitief te
beoordelen wat zijn daden zijn op de
waarde daarvan en, en wat dan ook.
Uh, door te denken wat
ja al of niet moet doen.
Dus dat hij dat in een bui van
niet doordenken heeft volbracht.
En dat, dat betekende mijns zins dat, dat ze
daar ook rekening mee moesten houden dat het
niet een gewoon geval was van alleen maar,
uh, totaal doordacht verzet tegen de Duitsers.
Maar iemand die in de war geraakte
situatie dingen doet die hij
eigenlijk niet helemaal voor
zijn verantwoording kon nemen.
Daar komt het wel ongeveer op neer.
Wat merkte u van het Medisch Contact?
Nou, voornamelijk in de zin dat ik uh,
behalve wat ik zo wel eens hoorde, uh,
persoonlijk, ik heb u verteld dat
ik vrijgoed contact had met Eefting
Schattekerk, Maar uh, ook via zogenoemde
estafette berichten hè. Die uh, dat
was een typisch woord uit die tijd denk
ik en uh, dus de berichten die je kreeg.
Ik behoorde tot de afdeling Meppel
Dat was in Drenthe dus, maar
omdat wij in Zwartsluis in
Overijssel woonde hadden we ook
nog, nog veel contact met Zwolle.
Dus ik had eigenlijk contact met twee
centra. Ik zat dus ver af van zeerhuizen.
Het ziekenhuis in Zwolle was, twee-,
drieëntwintig kilometer, het Sophie
zelfs nog iets verder maar goed,
laten we nou maar zeggen die orde.
En het, het, uh, ziekenhuis in Meppel was zeker
twaalf dertien kilometer, dus het was ver weg.
En daarmee geef ik ook alleen het
geweldig probleem aan waar we mee zaten.
En, en over die dingen wil ik toch nog even
wat zeggen want dat heeft natuurlijk in
je algemene werkzaamheid, en de manier waarop
je werkzaam was de nodige invloed gehad.
Althans, zo heb ik dat ervaren.
En dat heeft me, uh, ik heb vaak
nogal wat problemen gehad en moeite
gehad met inspanningsverkeer vanwege
het feit dat er geen vervoer was.
Wij hadden geen ambulance nog.
Er was, er waren misschien
één of twee zogenaamde
brancards, van het groene
kruis, dat was ook alles.
Men was bezig, in het begin was men bezig met
een gewone, er was één auto en die hebben ze
toen min of meer klaargemaakt van achter
uitgebouwd en dat je er van achter in kon komen.
Afijn, weet ik het wat meer, een soort van
hulpambulance in de vorm van een personenauto.
Maar dat ging dan allemaal nog en dat
was eigenlijk allemaal heel weinig.
En u begrijpt dat, dat, naarmate die
oorlog doorging en zo vooral in die laatste
periode van september vierenveertig tot het
eind hadden we eigenlijk nauwelijks vervoer.
Als er dan een patient naar het ziekenhuis toe
moest dan werd hij met een boerenkar gebracht.
Meestal naar Meppel omdat dat ter
afstand, de kortste afstand was.
Maar u begrijpt wat dat betekende
natuurlijk hè. Dat, er waren ook
weinig opnames, en kortom, maar
daar kom ik misschien nog wel even
op terug, er veranderde veel ook
in de hele, de hele praktijkvoering.
Je was daardoor niet alleen in spanning
omdat je zo’n moeite had met, met dus
mensen naar het ziekenhuis toe te
krijgen, althans het vervoer te regelen.
U begrijpt dat, dat, ja, in allerlei mogelijke
opzichten zijn invloed heeft uitgeoefend.
Het tekort aan vervoer, was dat
een direct gevolg van de oorlog?
Ja, dat was direct
gevolg van de oorlog, ja.
Maar ook waarschijnlijk van de omstandigheden,
het was moeilijk om aan ambulance
en dergelijke, daar kon je helemaal
niet aan denken daar op het platte land.
Je moet je natuurlijk voorstellen
het was echt wel, het was
echt, echt aan de andere kant van
de krant bij wijze van spreken.
De kranten hielden op, alles hield zo’n
beetje op bij de IJssel want achter de IJssel
zat, althans voor ons, onze blik, van hieruit
gezien, dat, ja, ja, dat was niet veel meer.
Dat was echt, echt platteland.
Daar waren de voorzieningen wat
betreft ook nog betrekkelijk gering
vergeleken met wat er dan in het Westen,
uh, ja in het Westen aanwezig was.
En dat heeft ons natuurlijk
ook heel veel moeite bezorgd.
Maar als er geen oorlog was geweest, als er geen
oorlog was geweest, was er wel vervoer geweest?
Nou, dat hoop ik van wel ja, ja, ik had
natuurlijk ondermeer, zeker, er zou zeker
een ambulance zijn gekomen, uh, uh, er
was er één in Meppel en één in Zwolle
maar voordat die bij ons waren, voor
spoedgevallen was dat altijd een probleem.
Ik herinner me nog een geval van een,
een difteriegeval van, ook in Belt
Schutsloot waar ik over begonnen ben
te praten, die buurtschap tussen die
Wieden in daar was een, een zuigeling,
van ik denk een maand of vier, vijf, zo
in die orde, in ieder geval, een half
jaar misschien, had difterie gekregen.
En had een larynxdifterie, dat wil
zeggen in het strottenhoofd zat difterie.
Dat wil dus zeggen dat daar de zaak werd vernauwd
en dat het kind bijna stikte. Toen ik daar kwam.
Het was op een avond, ik ben ’s nachts
geroepen, dus op een avond ben ik
daarheen gevaren en dat was in de
nazitijd toen was alles ook al geïnundeerd.
De Duitsers hadden een soort van waterlinie
aangelegd in de buurt van Zwartsluis, van de
Noordoostpolder af, naar Zwolle toe, die richting
uit [gebaart naar boven]. Want die waren bang
dat, zoals ik al net zei de Engelsen via Nederland
daar het, zouden proberen Duitsland in te komen.
Dus alles was onderwater. Nu
moet ik me even zeggen waar ik…
Larynxdifterie
Hè?
Dat jongetje met die larynxdifterie.
Ja, met die larynxdifterie.
Daar was het over, ja goed.
En, uh, ik ben daar heen geweest
en ik heb dat kind toen een
seruminjectie gegeven, een uh,
anti-difterieserum gegeven.
Dat was toen de behandeling.
En uh, ik heb gezegd het moet naar het
ziekenhuis toe want dat gaat niet goed.
En het was net, het
was in de wintertijd.
Er was ijs, er lag dus ijs
ook op die Arembergergracht,
dat is die gracht waarlangs
je dat fietspad had.
Om van Zwartsluis uit naar
Belt Schutsloot te komen.
We moesten met een bootje
varen tot Zwartsluis en dan
kon die auto, die kon dat
kind naar Zwolle toebrengen.
Zo, zo was het geregeld.
Dus ik ben meegevaren en
daar was ook een man bij die
had een knijpkat, die kon
een beetje licht geven.
En in die situatie, dat kind stikte bijna, toen
heb ik een tracheotomie moeten doen in dat bootje.
U moet zich voorstellen wat
dat natuurlijk betekent.
Dat is natuurlijk heel
primitief gegaan en met behulp
van een klein beetje licht
wat zo’n knijpkat gaf.
En die boot, die zakte zo nu
en dan ook door het ijs heen,
die moest dan weer een beetje
omhoog getild worden enzo.
Dat was een vreselijke tocht want toen we
uiteindelijk in Zwartsluis aankwamen waar
dat kind opgenomen is geweest, of uh,
vervoerd is geweest met die auto zoals ik zei,
naar het ziekenhuis en waar het, ik denk
een week later toch gestorven is helaas.
Maar dan kom je even in het probleem
van snel vervoer begrijpt u, wat
dat, wat dat te maken heeft en wat
het ook voor de arts te maken heeft.
Dus de arts had aan de ene
kant, met name de huisarts,
te maken met enorme
vermeerdering van problematiek.
De vatbaarheid van de
mensen werd vergroot.
De, de, de moeite om, om, om te
overleven om dat woord maar eens te
gebruiken, die werd groter en groter
naarmate die oorlog voortschreed.
Hoe kwam dat?
Doordat, ja, het duurde zo lang, en, en,
het werd hoe langer hoe moeilijker, ook
in het Oosten natuurlijk, kwamen toen
echt de problemen van naderende honger.
Wij hebben ook de meest gekke dingen,
alleen roggepap en dergelijke gegeten.
En, en er waren ook geen
brood meer en dergelijke.
En je had een heel klein uh, we woonden toen
in een groot huis ook in Zwartsluis en boven
hadden we een studeerkamer en daar hadden we dan
een klein kacheltje in en daar kookten we op.
De centraleverwarming was uit
want er was geen brandstof.
Er ontbrak ons dekking,
kleding, voeding was moeilijk.
Afijn, alles wat de mens nodig heeft in,
in zo’n situatie, die hygiëne onbrak enorm.
Dus de arts had veel meer
te doen. De hygiëne zeg ik.
De hygiëne die werd zo erg dat er ook
allerlei mogelijke huidziektes ontstonden.
Er kwamen luizen, ikzelf heb last van
luizen gehad, uh, hoofdluis, schaamluizen
gezien, kleding luis [somt op vingers
op]. Enorme vlooienplagen waren er.
En hoe heet het, scabiës, schurft.
Enorm veel scabiës dat, dat verspreide zich, dat
was dus een epidemische ziekte, een infectieziekte
die toen ontstond waardoor de hygiëne, waarvoor de
hygiëne natuurlijk zo’n belangrijke rol speelde.
En waarom was dat onvoldoende?
Dat was onvoldoende omdat de middelen
ontbraken, omdat er weinig of geen zeep was.
De zeep ook kwalitatief
gezien minder werd.
En, en de hulpmiddelen om je hygiëne
een beetje in stand te houden.
Ook een beetje, denk ik, een, een verloren ging
omdat een zekere apathie onder de mensen ontstond.
Ja, nou ja, het enige was overleven, uh,
maar verder maar afwachten, afwachten.
Het enige wat belangrijk
was, was de toekomst.
Het heden was uh, eigenlijk
volkomen op de achtergrond geraakt.
Wat deed dat met u als arts?
Nou dat, dat hield als arts in natuurlijk
dat je ook veel meer uh, het begrip hoop ook
bij de mensen moest bijbrengen, uitzicht,
de moed erin houden, begrijp je, dat was.
U moet zich voorstellen dat in die tijd de
huisarts, dat was de eigenlijk de enige man in zo’n
dorp, nou ja van de dominee ging je natuurlijk
ook wel uh, laat ik nou maar zeggen, tenminste
dat hoop ik ja, van de dominee of de pastoor,
dat waren natuurlijk ook mensen die mensen moed
inspraken maar verder was de arts eigenlijk
de enige die op het hele gebied van sociale
pedagogiek en sociale uh, psychologische uh,
ondersteuning van mensen, zorg in die algemene zin.
Wat je hier nou over weet ik
hoeveel onderdelen hebt verdeeld.
Hij was de enige persoon die daar wat
voor kon doen, er was verder niks.
Een, een, een wijkverpleegster
die er ook wat uh, interesse voor
had en dat had ze ook wel moet ik
zeggen, ja hoor dat was een fijne.
Maar hoe dan ook, dus je stond voor
een onmogelijke taak om eigenlijk
voor die hele zaak zo nodig uh,
de mensen te blijven stimuleren.
Bovendien, waren er natuurlijk
ook veel meer mensen ziek.
Als u weet dat bijvoorbeeld tuberculose
dat was enorm onder de mensen toegenomen.
Uh, men heeft uitgerekend dat
in uh, in uh, in de oorlog
zeventig procent meer
gevallen van tuberculose waren.
En dat was in de tijd dat
we ook voor tuberculose nog
geen enkel specifiek,
causaal, therapeuticum hadden.
We waren alleen maar, nou ja,
je moest rust geven en uh,
uh, versterkende voeding en,
en al dergelijke dingen meer.
Maar daar, daar kwam het dan ook
op neer en verder was er niks.
Dus, en, en, en, nou ik zei al
scabiës en al die infectieziekten.
Roodvonk kwam heel veel voor, ik
heb kinderen eraan zien sterven.
Want die kregen een complicatie
aan hun hartje ten gevolge
van roodvonk, vlektyfus gezien,
ik heb dus tyfus gezien.
Allerlei andere uh, uh, uh, tyfeuzen
gezien, paratyfus en dergelijke,
al die andere, al, al, al die
infectieziektes die je toen had.
En tuberculose heb ik u nou net verteld,
er waren enkele ziektes die minder waren
[glimlach], dat was bijvoorbeeld vetzucht,
de mensen ware niet vet meer, dientengevolge
vermagerden ze, dientengevolge was het
aantal suikerziektes duidelijk afgenomen.
Of in betere situatie, vanwege die vermageringstoestand.
Maar dat waren maar enkele ziekten.
Weinig verslavingen waren er ook moet ik
eerlijk zeggen. Dat is heel typisch geweest.
Uh, ik denk, minder kanker dan nu.
Maar de mensen waren toen zo lang zo oud
nog niet, de gemiddelde levensverwachting
toen was, nou, als hij even over de
zeventig was, tweeënzeventig misschien.
Zoiets zeg ik vast, zoiets
kun je, je haast niet meer
voorstellen hè. Oude mensen
waren zeldzaam in die tijd.
Uzelf was een heel jonge huisarts.
Ik was heel jong huisarts ja, ik was
uh, ik was dus, uh, toen ik in uh
even kijken eenenveertig toen was
ik zesentwintig, ja, zesentwintig.
Ja, en ik ben dus, ik was zesentwintig toen ik
in de praktijk kwam, zevenentwintig geworden dus
achtentwintig, negenentwintig, afijn al die
jaren in, afijn daar heb ik u al van verteld van.
Dus het was [wordt onderbroken]
Maar ik, ik hoor, ja
Het was problematiek
waar je geweldig mee zat.
Bovendien, je zat ook zonder veel hulp in die
zin dat je van de literatuur zo weinig had.
Het was alleen maar Duits.
Er kwam niets van, uit de, uit
de geallieerde kant mocht niet
binnenkomen want dat was natuurlijk
allemaal vijandig voor de Duitsers.
Dus die lieten daar niks
van doorschemeren, je wist
ook niks, helemaal niet
wat er aan het handje was.
Er waren geen, nog geen antibiotica.
Ik heb denk ik in de oorlog nooit van
uh, penicilline gehoord, ik hoorde
dat pas na afloop van de oorlog dat
er een antibioticum was gevonden.
Flemming heeft in
Londen uh dat ontdekt.
En uh, nou dat was natuurlijk geweldig maar
wij hebben dat allemaal niet gehad met al die
infectieziektes die er waren waarmee je met
antibioticum vaak zo frappante resultaten kon bereiken.
Daar zaten wij mee, we moesten er
geweldig veel aandacht aan besteden.
We moesten er lang toe, die tyfusgevallen die
duurde lang, zes, zeven weken dus, u begrijpt
dat er veel meer te doen was kwantitatief maar
ook kwalitatief waren de problematieke veel
en veel groter geworden omdat onder meer die
vervoersproblemen zo, zo’n probleem waren dat
je op tijd dus hulp zou kunnen krijgen van
een ziekenhuis dat nauwelijks te bereiken was.
Bij wie ging u te rade als u
er zelf niet meer uitkwam?
Nou je sprak er natuurlijk met je college over, er
waren nog zo’n, nu en dan waren er nog demonstratie,
ook dat had je natuurlijk veel minder, dat werd
hoe langer, hoe langer hoe minder, begrijp je.
In het ziekenhuis bedoelt u?
Ja, ja. Demonstraties van,
patiëntendemonstraties.
Die werden toen al gehouden,
artsencursussen die waren er helemaal niet.
Die waren ook al afgeschaft.
Of voor zover ze er al waren hoor, dat
begon toen net zo’n beetje te komen.
En een van de aller belangrijkste dingen
in vind ik ook altijd nog, hoe stond
de arts eigenlijk tegenover zijn uh,
zijn mensen, tegenover zijn patiënten.
U kent allemaal de worden arts, u
kent allemaal de woorden medicus,
nou, dus het begrip arts en het
begrip medicus is een verschil.
Wat hadden we in die tijd voor de
oorlog, dat was toen ook al bezig
een enorme verandering en ontwikkeling
van de geneeskunde voltrekken.
Dus nieuwere dingen
kwamen al te voorschijn.
En die hadden we voor een
heel groot gedeelte te danken
aan, aan de meer wetenschappelijke
verdieping van het vak.
Dat wilde dus zeggen dat langzamerhand
veel meer te weten was gekomen
over fysiologische en fysiotherapeutische
en fysiopathologische processen.
Uh, dat je daarmee dus, uh, makkelijker
en beter de mensen kon benaderen.
Dat had, dat was dus de kant van, de
medische kant zou je kunnen zeggen.
Als tegenwoordig een ziekenhuis van stand
wil zijn dan noemt hij zich medisch centrum.
Tegenwoordig alle medische
universiteitsziekenhuizen zijn medische centra
geworden hè. Dus medisch, medisch
centrum, dat heeft te maken met grote
wetenschappelijke achtergrond die
van zo’n ziekenhuis moet uitgaan.
Want daar is het onderzoek, is het
onderwijs, geweldig geconcentreerd.
Goed, dat was de ene kant van de zaak. Ik
denk aan de andere kant aan iets anders.
Toen ik mijn kandidaatsexamen deed.
Zoiets dergelijks, kreeg ik van mijn
aanstaande schoonouders een boek en dat
heette ‘Der Artz und Seine Sendung’.
Dat was natuurlijk wel een Duits boek.
Herman Liek was een bekende Duitse arts
die daar veel over nagedacht heeft.
En uh, hij was zelf chirurg
dus uh, dus hij was ook in
technische zin uitstekend
voor zover ik geweten heb.
Dat weet ik uiteraard niet precies meer.
Maar hij was erg bewogen met dat begrip Artz.
Wat kun je namelijk onderscheiden,
je kunt bij mensen die je als patiënt
moet behandelen twee dingen onderscheiden
eigenlijk, twee categorieën.
Ze zijn ziek, en aan de andere kant is er ook een
zeker motivering mogelijk, ze hebben een ziekte.
Ze zijn ziek of ze hebben een ziekte [beeld
met handen ene kant en andere kant uit].
En dat heeft natuurlijk met elkaar te maken
maar het heeft een wezenlijk onderscheid.
De arts is altijd iemand
geweest van, van eeuwenlang, van
her vanaf, laten we nou maar
zeggen van, van hippocrates af.
Die daar al op gewezen heeft.
Die natuurlijk als arts begonnen is eigenlijk
langs meer contemplatieve weg, langs beschouwende
weg en langs denkende weg z’n patiënten te
benaderen en op die manier behulpzaam te zijn.
Dat is eeuwenlang zo geweest en
langzamerhand is toen het inzicht
verdiept en kwam dus de medische
kant dus de kant van de ziekte,
waar de medische wetenschap zich
op concentreerde meer te voorschijn.
Dat is een geweldig probleem
geweest in de oorlog.
Omdat je dan uh, aan de ene kant
natuurlijk vaak ook meer gelegenheid had
omdat je veel meer met die mensen
moest spreken ook en moed inspreken.
Dus dat arts zijn en dat moed
inspreken, hoop geven zoals ik al zei.
Om dat ook echt te realiseren, daarmee bezig te
zijn, daar de nodige aandacht aan te besteden.
En dat is eigenlijk altijd nog steeds.
Dat grote probleem zie je nu ook weer
naarmate die wetenschap hoe langer hoe verder
komt zijn we ook weer in een situatie
geraakt waar de wetenschap zo ver gaat,
dat de ziekte eigenlijk alles is en dat
de zieke dan in zekere zin secundair is.
Maar dat is niet waar! De ziekte
is een gebeurtenis in een ziek mens.
Het voltrekt zich
allemaal in een mens.
Dus de menselijke kant, de totale kant heeft
zo’n danige betekenis en nou die tegenstelling
daar heb ik, daar ben ik in die, in die
oorlogstijd geweldig mee in aanraking gekomen.
Dus dat heeft me aan de ene kant erg verdiept
dacht ik en ik denk dat ik er erg veel van
geleerd heb omdat je toen ook nog om
wetenschappelijk veel minder wetend en op het gebied
van de medicatie van de, van de medicijnen,
veel en veel minder kunnend dan tegenwoordig.
Eigenlijk met kleine maatregelen
moest men toch proberen de hoop en de
moed erin te houden dat het toch
nog misschien wat beter zou worden.
Dus dat je als arts natuurlijk ook heel
verdiept met mensen bezig probeert te zijn.
En dat heeft u allemaal
geleerd uit dat Duitse boek?
Ja, ik denk, ik denk dat, dat
ook een rol gespeeld heeft.
Dat ik dat toen, toen dacht ik dat,
dat mensen, dat artsen, of dat uh,
sorry, dat Duits zijn en het Nederlands
zijn, is natuurlijk erg verschillend.
Dat mag je natuurlijk
ook wel onderkennen.
Maar het is natuurlijk toch maar een betrekkelijk
verschil want het zijn allebei zieken mensen.
Of ze zijn in ieder geval allebei als patiënt
bij je onder in behandeling, begrijp je.
Dus ik denk dat ik, dat ik dat er ook
wel van geleerd heb. Neem ik aan wel.
De, de mores als arts uh, heeft u dat nou in die
periode geleerd of leerde u dat in uw opleiding?
Waar, hoe?
Nee dat heb ik helemaal niet in mijn opleiding
gehad, ik heb geen woord over mores gehad.
Geen woord over de praktijk gehad.
Dat is nu goddank veel beter, die,
ik heb nu op het ogenblik een nieuwe
leerboek dat in het basiscurriculum
van de opleiding wordt gegeven.
Maar onze dochter dat is een
heel goed arts, gepromoveerd
arts en die heeft er ook een
hoofdstuk in geschreven en uh dus.
Nou niet daarom.
Welk boek?
Wat zegt u?
Het heette, ik kan het u straks
even laten zien als u dat wilt
maar ik ben even de naam van
het boek kwijt, de juiste naam.
Nou, uh over die praktijkkanten
over dat met mensen bezig zijn,
verdiept aandacht te hebben, uh,
uh, heel duidelijk wordt gesproken.
Er woord attention, dat typische
Engelse woord attention speelt daar
denk ik een, althans voor mij heeft
het een belangrijke rol gespeeld.
Wat is attention?
Nou je kunt zeggen aandacht hè. Aandacht
hebben dus zo nauw mogelijk betrokken
en gericht zijn op iemand of op een
situatie, op een gebeuren, de ziekte.
Maar het is een ziek mens
dus dat aan de ene kant maar
het heeft ook iets te maken
met het Franse attandre.
Dus niet alleen aandacht maar het heeft
ook te maken met het begrip wachten,
dat wil zeggen en zeker wachten, een
zeker geduld uitoefenen, een zekere
afstandelijkheid bewaren want anders ga
je onder in datgene wat je wilt helpen.
Want dan ben je zelf slachtoffer
van geworden min of meer.
Dus je moet ook een zekere
afstand bewaren en die
kunst, die heb ik in de
oorlog denk ik goed geleerd.
Ik ben daarna nog, zoals ik al zei, drie
jaar lang in Indonesië geweest en heb daar
natuurlijk met militairen maar ook met
de, met name de patakse bevolking in het
midden van Sumatra heb ik natuurlijk ook
heel veel met die problemen te maken gehad.
Wou ik het zo meteen
nog even over hebben.
Uh, nu, wat heeft u gemerkt van het
Medisch Contact in de tweede wereldoorlog?
Nou, zoals ik al zei,
niet zo vreselijk veel.
Nee, nee, nee, ik had er ook, ik was, het
was daar ook zo’n periferie situatie.
Ik was niet iemand die kon doorgeven. Er waren
natuurlijk wel enkele artsen in de omgeving.
In Genemuiden zat er één en in
Vollehoven, dat was trouwens een
NSB’er dus daar hebben wij
helemaal geen contact mee gehad.
En er was er nog één in
Sint Jans, noem maar op.
Daar waren enkele artsen
en, en die, daar heb ik
ook wel eens een keer een
berichtje aan doorgegeven.
Maar ik heb niet een rol gespeeld als
bericht doorgever in uh, laat ik nou
maar zeggen in een, in een reeks van
mensen die dat allemaal moesten doen.
Blijkbaar kwam ik daar niet voor in aanmerking
door de plaats waar ik woonde of zoiets dergelijks.
U ontving wel berichten?
Ik ontving wel berichten ja, ja, ja.
Van wie?
Nou dat weet ik niet precies
want die kwamen, die werden dan
gestuurd, meestal was het
niet de arts zelf die het deed.
Ik heb van uh, van, van Eefting heb ik
wel eens een keer uh bericht gekregen.
Maar ik weet ook wel dat
ik bijvoorbeeld uit Meppel
bericht kreeg omdat ik
tot die afdeling behoorde.
En wat stond daarin?
Nou, daar stond eigenlijk
niet zo vreselijk veel in.
Ik was daar nooit zo buitengewoon
van uh, van, van ondersteboven.
Van uh, het is eigenlijk, je weet
dan natuurlijk uh, die geschiedenis
met dat arts zijn en niet arts zijn
hè dat heb ik ook meegemaakt dat.
M’n arstenbordje dat had ik doorlaten schilderen,
uh, over laten schilderen door het woord arts.
Dus ik had eraan voldaan, ik
had daarmee getoond dus dat
ik geen behoefte meer had
aan de betiteling met arts.
Dus dat ik daarvan, daarmee dus ook niet tot die
zogenaamde artsenkamer zou willen behoren want ik
was geen arts meer begrijp je dus je had in
juridische zin had je daar in zekere zin aan voldaan.
Dat meende je althans.
En hoe kwam u erop om dat te doen?
Nou daar heb ik dacht ik, ook een bericht
van gekregen maar nou weet ik niet
precies meer, ik dacht van Meppel, ja van
Meppel heb ik daar bericht van gekregen.
Ja, ja, ja, zorg. Ik, ik weet
niet precies hoe het gegaan is.
Er was een man, een voorzitter
van een bestuur daar
van de, van de afdeling, en
die was een huisarts daar.
En de chirurgen waren zeer
actief dus ik denk van een
van beiden maar dat weet
ik ook niet precies meer.
En waarom heeft u daar aan meegedaan?
Omdat ik overtuigd was dat,
dat geweldig zou betekenen
want heeft natuurlijk ook
enorme betekenis gehad.
Ik denk, nou 3500, 3600 artsen
hebben daar dacht ik aan meegewerkt.
Nou heb ik het even niet precies in
mijn hoofd maar doet er ook niet toe.
Maar in ieder geval een, verreweg de
meeste artsen heeft daar aan meegedaan
alleen een enkele arts die tot de NSB
behoorde of die richtingen uitgingen die
zaten verenigd in een medisch front
zoals u misschien wel eens gehoord hebt.
En, en die deden hun best natuurlijk om die
artsenkamer te laten doorgaan en daarmee
de ratificering ook van het, van het
artsendom in Nederland te bewerkstelligen.
Heeft u het met de
NSB’ers erover gehad?
Nee, nee ik niet, nee want ik heb met
de NSB’ers verder, er waren wel een
paar NSB’ers, dat waren patiënten maar
ik heb met hen nooit hierover gesproken.
En met die NSB-arts?
Ja, nee, die arts heb ik ook nooit
gesproken, nooit gezien zelfs.
Wie was dat?
Een zekere Jansen was dat.
Jansen, nee, ja, die was,
die is ook gepakt toen,
die is opgenomen, een tijdje
lang heeft die gezeten.
Weet u ook of er nog NSB-artsen leven?
Nee, nee, ik weet ook, nee dat
weet ik niet. Dat weet ik niet.
U weet dat er heel wat artsen ook
gestorven zijn in de oorlog hè. Ik denk,
maar het is een gok hoor, maar ik denk
zeker meer dan 300 artsen in Nederland.
Nu zijn er natuurlijk ook de Joodse artsen hè,
in eerste instantie bij betrokken geweest denk ik.
En die andere dan?
Dat waren huisartsen die of bij het
verzet zaten of op een of andere manier,
nou ja zoals ik er dan bij betrokken
raakte en waarbij het niet goed afliep.
Zo zulke dingen, ja, ja.
Ja, ja, allemaal gevallen dus
die op een of andere, en, wacht
even er zijn natuurlijk ook nog
de, de mensen bij van Indonesië.
Dus van Oost-Indië die bij
de Jappen hebben gezeten.
En die het natuurlijk ook
niet best hebben gehad.
Kent u daar nog mensen van?
Nee, ze zijn bijna allemaal gestorven.
Ik zou het niet weten op het ogenblik.Ik
ken dan die arts die mij, heeft
waargenomen toen ik dus in Arnhem zat,
het eerste verhaal wat ik u verteld heb.
Die leeft nog, die woont nou in, in, ergens
op de Veluwe, in, in Lunteren, ja woont hij.
Die, die ken ik, ja die is ook
al 91, die was iets jonger dan ik.
Dus 91 of 92 is hij op
het ogenblik denk ik.
En hoe heet hij?
Uh, Rutgers, heette die.
En, maar die is later ook, ja die is lepra-arts
geworden, is heel lang in India gewerkt.
Is bij de zending geweest, zending met artsen in
Engels-Indië. In India later, heeft hij gewerkt ja.
Zijn hele leven, is
veel later terug gekomen.
Wat is hij in de
oorlog verder gaan doen?
Nou toen is hij in opleiding
gebleven, hij is toen longarts
dacht ik geworden, is ook
longarts geweest een tijdje.
Is na de oorlog naar Afrika toegegaan,
daar heeft hij tuberculose opgelopen.
Toen is hij daar geopereerd,
een tijd lang gerehabiliteerd.
Uiteindelijk weer teruggekomen in Nederland
en is toen naar, naar, India toegegaan.
Getrouwd en met zijn vrouw en,
ik dacht dat hij al één kind had.
Even terug naar uh,
naar de oorlogsperiode.
U heeft uh, uh, zeg maar, u had
contacten met het verzet, uh er zijn
huisartsen geweest die ook ziektes
hebben voorgewend bij patiënten.
Ja.
Heeft u dat ook gedaan?
Ja, ja, ja, ja, jazeker.
Wat deed u dan?
Nou dat, daar, dat ging individueel,
daar zat een prachtig verhaal in, in,
in Medisch Contact van Jan van Voorstvaren,
dat is een van mijn beste vrienden,
want daar heb ik naast gezeten op het
gym jarenlang, nou in Middelburg.
Vijf jaar, dus ik ken hem goed.
Nou Jan van Voorstvaren die moest toen keuringen
doen ergens in Apeldoorn geloof ik, weet ik waar.
Maar in ieder geval, hij
beschrijf het dan wel in zijn
verhaal en die heeft ontzettend
veel mensen kunnen afkeuren.
Hoe hij dat nou allemaal zo voor elkaar
gebokst heeft en hij, hij, schrijft
ook helemaal niet over het feit dat
hij daar later ondergedoken is.
Ik denk wel dat hij
ondergedoken is geweest.
Ik heb hem jaren niet gesproken maar, en
nu is hij ziek, ik heb hem wel opgebeld
maar ik durf er eigenlijk niet over
te praten want ik, hij is nogal ziek.
Kan ook niet meer uit zijn bed komen. Dus dat
durf ik allemaal niet meer tevoorschijn te halen.
Maar dat was het verhaal van een
man die dat veel gedaan heeft.
Ik heb het individueel gedaan, dus iemand die
moest, die naar Duitsland werd uitgezonden.
Wat deed u?
Nou dan kreeg hij een briefje van mij
mee, nou ik noem maar wat dat hij
tuberculose had en dat zijn longen
niet helemaal goed, zoiets dergelijks.
Afijn we lieten ook wel eens
foto’s maken en dan liep ik naar de
radioloog, die liet ik er ook een
verhaal bij houden begrijp je.
Zo heb ik dat wel gedaan ja, ja.
Ja, ja, ja.
Of dat ze of dat ze een bepaalde betrekking wilde
hebben waarbij het nodig was dat een, een, zoiets
waarbij Duitsers of de gemeentes, gemeentes waren
vaak ook, wat dat betreft niet zo uh, niet zo
streng en die, die geloofden dan al gauw, wat de
Duitsers zeiden, dat deden ze dan vaak wel hoor.
Daar heb ik wel moeite mee gehad. Ja.
Hoe bedoelt u?
Nou, dat ze, dat ze ook vaak, dat je van
de gemeente ook niet zoveel kon verwachten.
We hebben natuurlijke alle mogelijke
manieren geprobeerd om dat vervoer op
een of andere manier beter te krijgen
maar dat is ook eigenlijk niet gelukt.
Behoudens dan die ene auto, en dat is, daar
hebben we natuurlijk nog geluk mee gehad.
En ziektes voorwenden, uh, kunt u
daar nog wat voorbeelden van geven?
Nou dat zou ik op dit moment
niet zo onmiddellijk weten.
Nee, dat zal ongetwijfeld wel gekomen zijn maar
dat, dat weet ik op het ogenblik niet meer.
Nee, nee, nee, nee.
Uh, even terug naar. U
vertelde over gevangen neming,
Ja
Toen kwam u weer terug in Zwartsluis.
Uh, lette de NSB toen nog
op u, of de Gestapo of?
Nee, ik heb van de NSB of zoiets
dergelijks niets meer gemerkt.
Ik heb ook van de Gestapo
niets meer gemerkt.
Er was een kleine nederzetting van
Duitsers in het dorp, dat zat in een
of andere pastorie geloof ik van een
of andere dominee dacht ik ja, ja
daar waren ze ingekropen en, maar die
bemoeide zich helemaal niet met je.
En dat, die lette meer op, of het
met die scheepvaart goed ging
en uh, of er geen zwarte handel
werd gedreven en dergelijke.
Ik had het idee dat het meer
mensen in die richting waren.
Ik heb ze eigenlijk nooit als militairen gezien,
nee. Ik heb er ook geen contact mee gehad, nee.
Nee, nee.
U heeft patiënten vertelde
u gehad, die NSB waren.
Ja, ja, ja.
Hoe ging dat contact?
Nou, ja ik heb me van ze daar
ik heb me gewoon weerhouden
teruggehouden van uh, hierover
te spreken, laat ik het zo zeggen.
En zijzelf hadden blijkbaar ook geen, het
waren ook niet zulke hele heftige NSB’ers.
Het waren een beetje van die overlopers
die het maar, de bijna allemaal
wat arbeidende mensen zal ik maar
zeggen dus die in een fabriek werkten,
er waren er nogal wat werven, vanwege
die scheepvaart vier of vijf werven.
En, en er waren wat fabrieken en
fabriekjes en dergelijke waar ze werkten.
En uh, nogal veel middenstand was er
natuurlijk ook. Er werkten ook nog wat knechts.
Op die manier, ja, daar
waren ze bij betrokken.
Nee, ik heb met ze eigenlijk nooit
een, een dieper gesprek met ze gehad.
Ik had er ook eigenlijk geen zin in.
Ik vond het eigenlijk zo walgelijk
dat ze het waren dus, ik.
Maar ik heb natuurlijk als arts wat dat betreft zo
correct mogelijk gedragen laat ik het zo zeggen.
Ik heb ze natuurlijk
niet veronachtzaamd.
Namen ze u in vertrouwen?
Hierover niet, nee. Nee, nee. Maar ik heb
er ook wel bevallingen gedaan. Ja, ja, ja.
Hoe vond u dat, om dat met mensen te
doen waar u niet, uh, ja, sympatiek was?
Ik vond het wel moeilijk, laat ik het
zo zeggen. Ik vond het wel moeilijk.
Maar ik kan me niet herinneren dat ik het uh,
laten we nou maar zeggen haast onmogelijk was.
Zo, zo ook weer niet.
Ik heb het, ik heb het weer opgevat
als een manier van als arts bezig
zijn, en als arts dus een bepaalde
functie waarnemen in je dorp.
En dat je daar, in zekere
zin dus onmisbaar was, nouja
dat is een groot woord maar
in ieder geval belangrijk was.
Om die taak dan toch zo
goed mogelijk te volbrengen
in een tijd dat er toch
al zoveel problemen waren.
Het was allemaal zo
dialectisch begrijp je.
Het waren van die geweldige
tegenstrijdige tegenstellingen die je,
maar ik heb het geprobeerd uit
te leggen aan het feit dat aan de
ene kant er veel, veel meer te doen
was, de problematiek groter was.
De bezetting als zodanig geweldige druk van stress,
veel angst uh, en, en, en moeite mee bracht.
En aan de andere kant is de moeite
die je had omdat de voorzieningen zo
slecht waren, de distributie van
medicamenten was moeilijk, de distributie
van, van allerlei mogelijke dingen die,
die je nodig had aan hulp was lastig.
Nou, dus je hebt zoveel
moeilijk te verwerken
omstandigheden verkeerd dat
wel erg bezig gehouden heeft.
Aan de andere kant heb ik me de moed er niet
bij verloren, dat kan ik niet zeggen nee.
Uh, hoe kwam u aan uw medicamenten?
Nou, dat was, in zekere zin had
ik het daar makkelijker mee.
Je was apotheekhoudend hè, in, in het
platteland waren er veel huisartsen
die een apotheek hadden omdat die
apotheken anders te klein zouden zijn
om als zodanig dus uh, voldoende geld
op te brengen voor een apotheker.
Dus je deed, daar heb je ook
een opleiding voor gekregen,
betrekkelijk summier hoor
maar ik denk een paar maanden.
En uh, dus je, maar
ik had het voordeel.
Ik had enkele mensen in het dorp wonen
die werkten in Meppel en die waren aan het
bureau van de firma Broccade Steenman, dat
was een bekende uh, medicamenteuze fabriek,
niet alleen, maar ook firma dus, dus ik
had het voordeel dat ik betrekkelijk dicht
bij het vuur zat van een plaats vanuit
dus medicamenten werden gedistribueerd.
Is een groot, groot voordeel geweest want die
mensen hadden natuurlijk ook een streepje voor en
dan zei ik tegen ze, zeg kan je niet eens even
proberen, help eens voor me want ik heb gebrek aan
dit of aan dat en dan kregen ze het heel vaak
voor mekaar dat er dan toch wel wat te vinden was.
Waardoor ik weer een beetje werd, werd
voorzien van een of ander middel begrijp je.
Wat voor middelen waren dat vooral?
Nou, uh, uh, over het algemeen waren het
grondmiddelen waarmee je dus, je gebruikte
in die tijd veel drankjes en het of het waren
grondstoffen waar je poeders van maakte.
Tabletten waren er oh, enorm
veel minder dan tegenwoordig.
Tegenwoordig ken je haast niks anders
dan tabletten of je hebt ook van
die dingen die wat groter zijn maar
die dan toch veel op tabletten lijken.
En uh, hoe heten die dingen, ik ben
even de naam kwijt [wordt onderbroken]
Capsules?
Hè?
Capsules.
Capsules! Precies ja,
dat is het woord.
Uh, zie je dat is even de ouderdom dat je
dan zo’n woord kwijt bent [lacht]. Goed,
maar dat was in die tijd lang niet zo
dus je maakte veel medicamenten en zoals
ik al zei de soort, soort was veel geringer,
de mogelijkheden waren veel geringer.
Dus ja, je kon, je moest het
er maar mee zien te redden.
En dan het goede woord dat je sprak als
medicament voor zover dat enigszins hielp.
Zo was het, het was, de pijn, dat was
de dialectiek van pijn en, en moeite.
Aan de andere kant ook, aan de andere kant
ook de, de, de, het leuke dat je ook in die
tijd ook op een of andere manier onder de
mensheid een zekere hoop kon blijven vestigen.
Een zekere, zekere uitzicht
overlevingsdrang, dat was eigenlijk de kunst.
Was het, uh, kwam het gesprek tijdens een
consult, kwam dat vaak op de tweede wereld oorlog?
Op de situatie?
Uh, nou tijdens het consult op het
spreekuur was het eigenlijk wel
duidelijke gericht op bepaalde
klachten waarmee de mensen kwamen.
Er zal wel eens een keer wat gevallen zijn,
of de omstandigheden die dan in dat opzicht
misschien een rol speelde dat, maar, nee het
waren meer de gesprekken die je met de mensen,
uh, uh, anders had of wanneer je bij ze thuis
kwam, dan maakte ik daar wel gebruik van ja.
Ja, ja, ja, ja.
En hoe kwam u aan uw honorarium?
Nou, dat was natuurlijk een groot
probleem, ik heb voor al die
mensen die ik als onderduiker
gebruikte heb ik nooit een cent gehad.
Ja er is een enkeling misschien
die wat betaald heeft.
En wat betaalden ze dan?
Nou, ja. Ik. Ik. Ik heb één geval gehad, dat
herinner ik me nog heel goed toen ben ik betaald.
En dat was, dat was een man, ik
vertelde u al, er waren veel schippers.
En onder die schippers had
je goeie en kwaaie, maar
er waren ook mensen die
veel aan zwarte handel deden.
En, de, er was een tandarts en die
hield eigenlijk spreekuur, die was
één keer in de week uit Meppel en
die kwam één keer in de week uit
Meppel in Zwartsluis om tandkundige
behandelingen te kunnen verrichten.
Dus in mijn spreekkamer stond ook een
tandartsenboor en al, al die grapjes meer.
En er was ook spul voor, voor het maken
van, van noodvullingen en dergelijke.
Dus ik wist er wat van. Op een
gegevenogenblik, dat was een NSB’r.
En, maar die is al heel snel
van het toneel verdwenen,
die kwam niet meer, waarom,
dat hebben we nooit geweten.
Ik heb hem ook nooit meer teruggezien.
Dus ik zat eigenlijk met enige
forcering voor een afspraak
maar er was niemand die dus
enige tandkundige hulp verrichte.
En er waren veel mensen die
slechte, slechte gebitten hadden.
Dus ik heb getracht het gebit nog zo goed mogelijk
te handhaven voor tandartsen dan waar dan ook.
Maar er waren ook mensen die hadden zo’n
slecht gebit, dat is het enige wat ik, ik,
ik kan ze wel trekken maar dan moet je
naar een tandarts toe voor een prothese.
En zodoende komt er eens een man bij
me, ik dacht dat het een schipper was.
En uh, die zegt, ik heb gehoord dat
u zo goed tanden, kiezen trekt.
Ik zeg nou, wat heb je dan gehoord. Hij zegt nou
je doet dat pijnloos, ik heb een slecht gebit.
Kunt u dat voor mij trekken? Pijnloos.
Dus ik heb eens even gekeken,
ik zeg ik wil het wel proberen,
ik kan het niet helemaal proberen
maar ik zal het wel proberen.
Het is boven- en onderkaak
dus dan is natuurlijk die
anesthesie die je moet
toepassen wat ingewikkelder.
In ieder geval op meer plaatsen.
Dus, nou, en hij zei: ik betaal je,
ik betaal je [lacht]. Dus uh, ik heb
dat gedaan, dus ik heb al die zaak
eruit getrokken, het is goed gegaan.
En die man was dolblij, hij was helemaal
hotel de botel min of meer en hij
haalt zijn portemonnee tevoorschijn, ik
zie het nog, hij haalt die portemonnee
tevoorschijn en daar zaten toch een
aantal biljetjes van 100 gulden in.
Dat waren nog de
gulden natuurlijk nog.
Nou dus ik stond er van versteld
natuurlijk hè. Hier zegt ie, en hij
geeft me 100 gulden, dat was
natuurlijk een honorarium hè. Uh, je,
je kreeg voor een visite toen uh,
ik denk hoogstens 2.50 gulden.
En een consult was 1.50 ofzo.
In die tijd, voor een
particuliere bevalling kreeg
ik met de hele zwangerschapscontrole
die erbij was.
Die hele zaak, en, en dan die
tien dagen erna want toen
was die hele kraamperiode nog
wat langer dan tegenwoordig.
Kreeg ik, dacht ik, 40
gulden of zoiets dergelijk.
Of, nee wacht, het was nog minder, 24,
nou goed, laat het 40 zijn geweest.
In ieder geval, het was
natuurlijk heel, heel weinig.
Heel weinig, nee, ik, nee, ja ik heb, ik had,
de praktijk was groot genoeg om dat te kunnen
opvangen en dergelijke dus we hadden genoeg
te eten en te drinken om dat te kunnen doen.
Voor zover natuurlijk aanwezig was.
En je had aan de boeren natuurlijk geweldig
veel hulp in de zin dat je een pakje
boter kreeg van de, van de koeien hè. Daar
werd dan boter gemaakt, en, en, en rogge.
Ook veel roggemeel gekregen dus mijn vrouw heeft
toch nog veel voorzieningen kunnen treffen.
En, dus wat dat betreft, wij zijn, alleen op het
laatst was het ook moeilijk, ik heb al gezegd werd
het natuurlijk, uh, uh, pap van wat je dan nog aan
roggemeel en meelkoeken, je had toen meelkoeken.
Die weren dan ook met, met water en een beetje
melk erdoorheen voor zover je dat nog kon krijgen.
Maar wij hadden natuurlijk, een beetje melk kon
je daar ook nog wel eens krijgen van een boer.
Dus het ging bij ons persoonlijk dus
wat beter dan onder de meeste mensen.
En de ernst van honger,
en, en, ellende en, en, en
avitaminose, ik heb wel
veel nachtblindheid gezien.
Dat was een avitaminose, of vitamine A
speelt daar een belangrijke rol bij, wat,
wat voornamelijk in vet zit hè. Dus als
je boter hebt en dergelijke, of vet vlees,
maar, dan krijg je veel vitamine A en
wordt je gevrijwaard van nachtblindheid.
Maar dat werd fijn, werd minder gegeten dus je
kreeg nachtblindheid, hebben veel mensen gekregen.
Ik heb het zelf ook gehad. Merkwaardigerwijs
maar, het is weer overgegaan.
Ik wilde nog wat, o ja, u werd dus
ook wel in natura betaald begrijp ik?
Sorry?
U werd ook in natura betaald
met boter of wat dan ook?
Ja, ja, ja. Ja, ja, nou nee. Meestal
was het zo dat ik daarvoor wat betaalde.
Maar je kreeg ook wel wat.
Ja, nee, ja, in zekere zin
was het in natura betaald ja.
Maar de mensen die hebben
toch wel, voor zover ze als
boer konden, hebben toch
altijd wel bijgedragen, ja.
Konden ze u wel betalen?
Ja, ja, ja, dat is in ieder geval
geen probleem voor mij geweest.
Ik heb waarschijnlijk wel rekening mee
gehouden dat de mensen het ook moeilijk
hadden dus ik zal mijn honorarium er
wel een beetje aan aangepast hebben.
En, ja je was natuurlijk toch
nog te idealistisch om uh,
heel primair rekening mee te
houden, laat ik het zo zeggen.
Je moest wel wat, be, bekostigd worden
natuurlijk. Je moest in leven blijven.
Maar dat is nog wel gegaan.
Begrijp ik het dat de armoede niet zo groot
was dat ze u niet meer konden betalen?
Nee, dat zijn, er waren
wel mensen onder, ja.
Er waren wel mensen onder, die betaalden je gewoon
niets. Dan uh, dan, ik was ook gemeentearts.
En dat betekende eigenlijk dat iedereen
die op een of andere manier niet in
gelegenheid was het zelf te betalen dat
je die dan als gemeentearts zou betalen.
En daar kreeg ik, ik geloof per jaar 100
gulden voor ofzo, of 200 gulden of zoiets.
Dat waren nog lage honoraria.
En wat betekende dat?
Wat zegt u?
Wat betekende dat? Dat, dat
u als gemeentearts hielp?
Nou, dat je als gemeentearts dus mensen die het
niet konden betalen dus uh, voor je rekening nam.
Dat het een kleine vergoeding
was voor het feit dat
je die anders eigenlijk
gratis zou moeten behandelen.
Pro deo, ja, ja, ja.
Ja.
En met heel veel onderduikers
heb je, ja die waren, er
was natuurlijk ook veel va
invieve onder die onderduikers.
Die waren dan weg. Ik weet dat van die
Joodse mensen, die waren dan ineens weer weg.
Ik, ik, of die dan gepakt zijn, ergens anders
heengegaan zijn, ik weet het niet. Dat weet ik niet
Uh de naam van uw voorganger,
daar, uw voorganger, wie was dat?
Dat was Michiel van Muiswinkel,
van Muiswinkel, was een, een arts
uh, ja, persoonlijk, uh, was een
ver familielid van mijn vrouw.
Ik geloof dat het een achterneef van haar
was. Dus die dat zat nog ergens in de familie.
Was een man die heel rustig uh,
gestudeerd had, in de oorlog kon
je zo lang studeren als je wilde
en uh, dat deed hij ook graag.
Dat wil zeggen, het was ook meer
plezier maken en uh, dus hij heeft dacht
ik over zijn hele studie twaalf
jaar gedaan of zoiets dergelijks, ja.
En hij had een vriend die deed het op dezelfde
manier en die uh, heeft er nog langer over gedaan.
Van die vriend kan ik u het
verhaal vertellen dat hij
zich uiteindelijk wel
gevestigd heeft in Den Haag.
En daar had hij, hij een plek uitgezocht
dat hij vlak naast het huis van een
andere huisarts woonde en dan schreef
hij dus op Pieter Jansen, ik zal maar
wat zeggen, arts, en daar had hij onder
geschreven, het is echt gebeurd hoor.
Voor moeilijke gevallen gelieve
u zich hiernaast te begeven.
Dus die [lacht] liet de moeilijke
gevallen aan zijn buurman over begrijpt je.
Nou zo gek is Michiel van Muiswinkel niet geweest
maar die heeft er vreselijk lang over gedaan.
Het was een, een, ja, een dikke man herinner ik
me, ja, ja, eigenlijk te dik voor het vak en toen
is hij ook contourerend arts geworden, dat had je
toen nog bij allerlei instanties die dan controle
artsen hadden om toe te zien of de, de arbeidswetgeving
wel werd ge, uh, betracht of de arbeidswet.
Dat ze wel goed ziek waren dan wel of ze
eigenlijk konden werken begrijp je, zulke.
En waarom ging hij weg?
Hij, hij ging weg omdat hij het te zwaar vond. Ja,
ja want hij was, ja hij denk ik 45 zo’n beetje.
En uh, in de, in uw eigen praktijk,
kon u toen ook iets, als er, uh,
Gezin heel veel, weinig eten
had, kon u dan ook iets voor hen
betekenen qua distributiebonnen
of zo, of speelde dat niet?
Ja, ja, ja, jazeker, ja, het is goed dat
u dat zegt want u vroeg net hoe dat dan
ging maar je, je, er waren mogelijkheden
om mensen te helpen aan extra voeding.
Dat is natuurlijk
herhaaldelijk gebeurd.
Dat is, ja ik wil niet zeggen geregeld,
dat is misschien een heel groot
woord maar toch wel, ja, heel herhaaldelijk,
laat ik het [wordt afgebroken]
En hoe ging dat in zijn werk?
Nou dat ging in zijn werk, die mensen,
merkte, merkte je dus dat ze echt te weinig
aten en dat ze daardoor dus ook in een
situatie verkeerde waardoor ze vatbaarder waren
ze ook moeilijk de, de zaken aankonden, ook
geestelijk moeilijk de zaken aankonden.
Maar ook echt in lichamelijke zin
allerlei vertragingsprocessen
waren dus vertraagd waren in
hun reageren en ziek werden.
Gauwer vatbaar voor infecties.
Gauwer vatbaar voor hygiënisch slechte
omstandigheden en dergelijke, dus, uh.
Dus, en dan probeerde je die
mensen te helpen, dat kon.
Daar waren bepaalde voorzieningen voor dus dat
je als arts daar een voorschrift voor kon geven.
En daar werd ook rekening
meegehouden. Ja, ja.
En dan kregen ze meer
distributiebonnen of?
Dan kregen ze meer distributiebonnen ja,
je kon dat ook nog dat ze in zekere zin meer
eiwitten moesten hebben, of dat ze zo nu en
dan een extra stukje vlees moesten hebben.
Dat, dat was ook enigszins
te verifiëren, begrijp je, te,
te onderscheiden in wat
misschien belangrijk zou zijn.
Ja, ja, ja.
Uh, u heeft eerst vertelde iets over lectuur
uh onder de vloer in de spreekkamer had,
Ja.
Lectuur en de radio. Wat
voor lectuur was dat?
Nou dat was, ik weet niet, dat waren natuurlijk,
dat was verschillende ondergrondse lectuur.
Bij ons in de buurt daar waren,
daar had je veel protestantse mensen,
ook wel katholieke mensen en die
waren voor een groot gedeelte zaten
die in Trouw, die Trouwgroep en die
Trouwgroep had als verzetsgroep
Uh, vergeleken, laten we nou maar
zeggen de communistische groep, die meer
in het Westen zat, in Amsterdam of
zoiets dergelijks, had die, had, had,
je meer, meer leden van dus daar hebben
we de meeste gegevens van gekregen.
Maar je kreeg ook van
andere groepen wel ja.
Die werden gewoon aangebracht en we hadden
van familie die, die behoorde ook tot
die mensen die dan als, uh, hoe noem je
dat, als, als, als, verbinding, daar is
ook een bepaald woord voor, wat ik dus
ook even kwijt ben maar die dus berichten
ok zo, zo, estafette berichten overbrachten
maar ook die krantjes overbrachten, ja.
Een meisje dat, een meisje dat
in Groningen gestudeerd heeft
natuurkunde, en, en die daar
geweldig fel in was herinner ik me.
Eigenlijk woonde ze in, haar ouders
woonde in Zeist en die het hele
land doorreisde om dat door te brengen,
door te geven, nooit gepakt is.
Uh, u had dus Trouw berichten,
krantjes, uh [gebaart onder de vloer]
Ja
Onder de spreekkamer?
Ja het woord Trouw pas eigenlijk
op het laatst, in 1944
eigenlijk pas duidelijker en
duidelijker geworden denk ik.
Ja, vierenveertig,
vijfenveertig, ja, ja.
En hoe heette het daarvoor dan?
Dat weet ik niet meer, dat durf ik niet te zeggen.
Want het waren toch verschillende krantjes.
Vaak waren het ook wel krantjes
die min of meer regionaal waren.
Maar dat was de ondergrondse lectuur.
Ja, en u had ze daar
liggen ter verspreiding? Of?
Nee, nee, nee ik verspreide ze zelf niet, nee.
Nee, van die dingen heb ik me eigenlijk weerhouden.
Eigenlijk met een zeker opzet.
Ik dacht dat het beter was dat andere
mensen die of niet zo veel te doen hadden
of misschien makkelijk in de gelegenheid
waren om her en der te gaan, dan een
huisarts die toch een bepaalde plaats is
gebonden en die in zijn buurt moet blijven.
Vergeet u ook niet dat ik tussen
twee haakjes, of laat ik even mijn
zin afmaken, dat ik, dat ik dat
zou doen met die berichtgeving.
Mij verder bezig gehouden,
dat heb ik dus niet gedaan en
ook zeker niet voor wat betreft
ondergrondse berichtgeving.
Heb ik niet gedaan. Ik dacht dat, uh,
dat de andere dat beter konden doen.
Nou wou ik er eigenlijk iets anders over vertellen
maar nou schiet me dat even weer niet te binnen.
U zei, u moet niet vergeten
tussen twee haakjes.
Hè?
U zei, u moet niet vergeten
tussen twee haakjes.
Ja, wat wou ik nou toch vertellen? Nou,
misschien schiet het me anderszins te binnen.
Over Trouw, over studenten
die het hele land doorreisden.
Oja, ik wou, het was, dat, dat
is misschien nog wel belangrijk.
Ik vertelde u al dat je natuurlijk geweldig
gebonden was aan je, aan je plaats.
Ik heb uh, het eerste jaar
nou, ben je er net, je hebt
net een praktijk overgenomen,
je moet je naam nog maken.
Dus toen hebben we 1
week vakantie genomen.
In 1943 heb ik gezeild, in
Friesland, herinner ik me nog,
een waarnemer heeft toen een
week voor me waargenomen.
Maar verder had ik nooit
vakantie want er waren nog geen
weekendregelingen of, je had
dus elk weekend had je dienst.
Ik herinner me, misschien is dat ook wel leuk
om te vertellen, dat ik uh, ik zeilde graag,
ik had ook een zeilboot en maar ik uh, kon
natuurlijk maar een klein eindje zeilen want
ik moest eigenlijk voortdurend in de gaten
houden dat ik eventueel te hulp geroepen werd.
En er woonde een vriend van ons, of die
woonde, die we daar als vriend hadden
leren kennen, woonde zodanig dat hij
net in de bocht van het Zwarte Water.
Het Zwarte Water zat een soort van
bocht in, zodat je als je op dat huis
kon zien van die kant, met die bocht
[gebaart bocht] zo, en van die kant zo.
En dan vroeg ik, als er een boodschap komt
bij mijn vrouw, en die belde dan even op
naar die vrienden en die zei uh, uh, wil
je even een laken op het uh, uh, op het
balkon hangen, dat betekent voor mijn vrouw,
uh, mijn man dat hij terug moet komen.
Dus als er een of andere noodboodschap of
spoedboodschap was dan, ik keek dus voortdurend
naar dat balkon, dan als er een laken
was dan moest ik terugkomen natuurlijk.
Zodoende heb ik nog een
klein beetje kunnen zeilen.
Maar verder uh, uh, uh, heb
ik vrij dus niet kunnen
nemen, het was alsmaar door,
alsmaar door, als maar door.
Ik ben een keer, in Giethoorn
geweest voor een kennis
die daar was ja herinner
ik me nog, op de fiets ja.
Maar dat was dan ook de grootste durf,
dan, dan liet je zo’n praktijk dus
moeilijk achter dus met de collega
was dus eigenlijk geen contact helaas.
Helaas, dat ging niet, dat ging
niet. Dat is me nooit, nooit gelukt.
En, vandaar dus dat ik heel weinig vakantie
heb gehad en van 1 mei 1942 tot 1 mei
1945 heb ik nog één keer een week vakantie
gehad, dat was in vierenveertig, ja.
Toen heb ik ook nog een waarnemer
gehad, het was moeilijk om waarnemers te
krijgen en men vond dat allemaal zo ver
weg daar, dat was natuurlijk aan de
ene kant wel weer de smeu ervan dat
leuke ervan dat je er wat, wat alleen
zat maar het gaf de spanning wel zoals
ik u heb getracht duidelijk te maken.
Dat je alleen voor de problemen
stond dat je die achterwacht van de
specialisten van het ziekenhuis,
dat je die moeilijk kon bereiken.
U had wel telefoon?
Ik, die was, ja, maar onder de mensen
waren er nog nauwelijks telefoons.
Zoals ik vertelde dat er op Belt Schutsloot
zo’n 4-500 mensen woonden, daar was 1 telefoon.
Begrijpt u, dus ja, dat was een ja,
en er waren nog mobieltjes er waren
nog geen andere mogelijkheden er
was geen e-mail weet ik wat er was.
Ik wou tot slot even
een zijpad op, uh,
Ja.
U vertelde over die lectuur,
dat waren kranten van Trouw,
Ja.
Onder andere, u bent
zelf protestant hè?
Ik ben protestant ja.
Vandaar dat die link met Trouw ook uh.
Ja, ja, ja, ja.
Uh, u zei dat u ouders hier in Amsterdam, uh,
uh, Trouw mensen onderge, uh, gedoken hadden.
Ja, ja, ja.
Die hebben ontzettend veel, die,
mijn vader heeft ontzettend veel
aan, mijn moeder ook trouwens
natuurlijk aan het verzet gedaan.
Hij had een ambtswoning aan
het IJ, een heel groot huis.
En dat was voor een klein deel, was het
bezet door de Duitsers, dus ze zaten vlak
bij de Duitsers en mijn vader heeft altijd
getracht daar een beetje vriend bij te
blijven en daar een goede indruk bij te
maken, die heeft dat natuurlijk ook misbruikt.
Want zodoende werd hij vertrouwd tot
en met en je kon dat huis niet allen via
de pont die er toen voer, er waren geen
bruggen er waren geen treintunnels.
Maar je kon hem ook per bootje bereiken,
met een klein roeibootje kon je tot vlak
het huis komen, dan legde je je roeibootje
neer en dan liep je zo naar het huis toe.
Het was een groot huis, ze hadden een enorm goede
bergplaats achter een enorme boekenkast, mijn
vader had ook erg veel boeken en die beschikte,
nou, ja een beetje zoals mijn kamer zal ik maar
zeggen, naar het was
misschien wat smaller en uh,
daarachter, daarachter was
een grote schuilplaats.
En alle mensen die daar ondergedoken waren die
gingen daar ’s nachts in, er konden een stuk of
zes mensen slapen dus in het algemeen gesproken
was dat voldoende en daar hebben dus heel veel
geconcentreerde groeperingen van, van, planning
en van uitvoering of van planning tot uitvoering
van verzet hebben daar gewerkt al die, nou de
laatste jaren met name en met name en met name.
En omdat ze dus zo vlak onder die
Duitsers zaten is daar ook nooit een
overval geweest maar heeft dat
vertrouwd, daar zitten die Duitsers.
Die Duitsers die vertrouwden dat ook begrijp je,
dus die hebben daar enorm, mijn vader is daar
ook door, door geridderd en dergelijke, ja die
heeft, die heeft ook echt in het verzet gezeten.
En wat deden ze voor een werk daar?
Hè?
Wat deden ze voor werk daar?
Die verzetsmensen bedoelt u?
Nou het waren meer bijeenkomsten
die men daar, men heeft daar geen
werk verricht, het waren bijeenkomsten
om te zien wat, wat kunnen we
doen, wat kunnen we daaraan doen wat,
kunnen we ergens behulpzaam zijn.
Uh, dat weet ik eerlijk gezegd ook niet want ik
ben in die tijd ook niet in Amsterdam geweest,
ik heb dit verhaal wat u nu vraagt eigenlijk van
horen zeggen van mijn ouders en van mijn broer.
Mijn broer is ook nog prachtig aan de
Duitsers ontkomen, die was bij ons ondergedoken
in de buurt en was tewerk gesteld in
Vollenhoven, 10 kilometer van ons af, daar was
een noodziekenhuisje voor alle arbeiders
die in de Noord-Oostpolder die zaak gingen
droogleggen en dan ook de eerste bewerkingen
gingen doen van die drooglegging.
En uh, daar was een noodziekenhuisje
voor en daar was hij dus verpleger.
Hij was geen verpleger,
maar als zodanig.
Wat was ie wel?
Hè?
Wat was hij wel?
Hij was uh, hij was toen dacht ik 17 jaar
of zoiets dergelijks dus uh, hij kwam
in aanmerking natuurlijk om naar Duitsland
gestuurd te worden dus hij is daardoor
ondergedoken en hij, hij was in Amsterdam
eigenlijk ook niet op zijn plaats
gezien het verhaal wat ik u, wat ik u
hou dus was daar liever ook niet gezien.
Dus die heeft een hele tijd
lang bij ons in de buurt gezeten.
En uh, toen was de difterie uitgebroken,
daar ook, en ze hadden daar een klein
zaaltje voor uh, waar de difteriepatiënten
lagen, en toen is er plotseling een
inval gebeurd door de Duitsers daar in
dat noodziekenhuisje om dat te kijken.
Maar die kerels waren enorm bang infectieziektes.
Dat was bekend, en, en, dat was ook echt zo.
Wat is die jongen toen gedaan?
Toen is ie tussen die difteriepatiënten
gaan liggen, daar was een bed nog over.
Hoe dat precies gegaan is weet ik ook
niet, hij heeft het later verteld.
Kort daarna is hij bij ons gekomen
en heeft hij het hele verhaal verteld.
Toen is hij dus gewoon tussen die
difteriepatiënten gaan liggen.
En heeft zich als difteriepatiënt
gedragen, was niet zo bang om
difterie te krijgen, dan dat hij
onder die Duitsers zou komen.
Dus ze hebben hem niet gepakt want
ze durfden die zaal niet in. Gek hè?
Ik uh, denk dat u heel
veel verteld heeft.
Zijn er nog dingen die u vergeten bent waarvan
u zegt dit wilde ik nog graag vertellen?
Ik denk dat ik heel wat verteld heb.
Ja.
Misschien heb ik wel
veel te veel verteld.
Nee
Dan wou ik het uh, dan wou
ik het hierbij laten, ja.
Ja, ja.